LA: BIENNALE DE VENISE Mention spéciale suivante :
NOTE: La scène suivante, présente dans la version originale du film, a été coupée dans de nombreuses copies diffusées, de nos jours, aussi bien au cinéma qu'à la télévision.
MICHEL DOLLÉ: C'est l'histoire d'une petite fille.
PAULETTE: D'une petite fille comment ?
MICHEL DOLLÉ: D'une petite fille comme toi, et d'un petit garçon.
PAULETTE: D'un petit garçon comme toi ? Michel relève sa casquette, déboutonne sa veste, et ouvre le Il remet sa casquette en place. Paulette ouvre son panier et tend une sucette à Michel.
MICHEL DOLLÉ: Il remet sa casquette en place. Paulette ouvre son panier et tend une sucette à Michel.
PAULETTE: Tu veux une sucette ?
MICHEL DOLLÉ: Gros plan de la couverture en maroquin du livre, et qui représente les deux enfants se tenant par la main. Michel ouvre le livre à la première page. Le générique est inscrit sur les pages du livre, et il défile au fur et à mesure que Michel tourne les pages. La page qui suit la fin du générique raconte le début de l'histoire. Les doigts de Michel suivent le texte pendant qu'il lit. Paulette écoute Michel avec beaucoup d'attention tout en suçant sa Michel tourne la page du livre.
MICHEL DOLLÉ: Tout éclatait de joie. Les blés, à travers la France, commençaient à jaunir et préparaient du pain. » Michel tourne la page du livre.
MICHEL DOLLÉ: « . pour quarante millions d'hommes. Et puis le soir, quand les hommes avaient bien fait leur travail, le chant du rossignol ruisselait dans les bois. » Parce qu'au mois de juin, les rossignols chantent. Gros plan sur le livre et le doigt de Michel qui suit le texte. MICHEL DOLLÉ ( voix off ) « Et les rossignols de cette année-là chantaient comme d'habitude et ne savaient pas ce qui se passait en France. » Michel tourne la page. La page suivante occupe tout l'écran, et représente un plan général d'une rivière traversée par un pont.
NOTE: Retour à la version normale, telle qu'elle est présentée dans toutes les copies du film. Dans les copies, où la scène précédente a été coupée, le générique est toujours présenté sur un livre dont on tourne les pages, sauf que le fond, en arrière-plan du livre, n'est plus la rivière, mais un tissu à motif de fleurs, et que la main, qui tourne les pages, n'est plus celle de Michel, mais celle d'une femme. Après la fin du générique, on passe directement sur une vue plus rapprochée du pont enjambant la rivière. Sur cette image apparaît, en lettres blanches, le texte suivant :
JUIN: ROUTE DE CAMPAGNE - EXTÉRIEUR JOUR Plan d'ensemble du pont. Ce pont est la continuation d'une route de campagne, sur laquelle marche un grand nombre de personnes, portant des sacs et des valises, trainant des enfants. Certains poussent ou tirent des charrettes, sur lesquelles sont empilés des objets hétéroclites. Certaines de ces charrettes sont tirées par un cheval. Il y a même quelques vélos, des voitures et des Plans sur la route, puis de nouveau le pont, et plans rapprochés sur les gens en exode. Nous reconnaissons cette scène comment étant celle du malheureusement célèbre exode de 1940. Tout à coup, on entend un bruit de moteur d'avion. Un plan du ciel nous montre un groupe d'avions allemands. ( La plupart des photos d'avions allemands dans le ciel proviennent de films d'archive de la guerre. ) La foule des gens en exode fuit dans tous les sens pour éviter les bombes lâchées par les avions, abandonnant, sur la route, leur charrettes, leurs voitures, leurs vélos, et même leurs baluchons. Les gens se précipitent sur les bas-côtés de la route, se cachant derrière les talus. Le bruit des moteurs d'avion augmente et une femme se met à hurler. Plan du ciel. Un avion bascule sur l'aile pour descendre en piqué sur la foule. Retour sur la foule des réfugiés qui court pour s'abriter des Un avion lâche des bombes. Des bombes éclatent près du pont, soulevant des nuages de poussière. Plan rapproché sur une femme qui hurle. Les bruits des avions s'éloignent et les gens aplatis à terre commencent à relever la tête. Puis ils se précipitent vers la route en se bousculant pour récupérer leurs affaires et reprendre leur exode. Parmi ces gens, un jeune couple avec une petite fille blonde de cinq ou six ans. Il s'agit de Paulette et de ses parents. Paulette tient un petit chien noir et blanc dans ses bras. La famille s'installe dans sa voiture ( une Peugeot 202 décapotable et décapotée ), le père au volant, la mère à côté de lui avec la fillette sur ses genoux. Le père actionne le démarreur, le moteur tousse, mais ne veut pas démarrer. Il recommence l'opération deux fois, toujours sans succès. On entend une autre voiture qui klaxonne derrière lui. Le père lève les bras en signe d'impuissance et essaie, encore une fois, de démarrer. sans succès. Cette fois-ci, ce ne sont plus des coups de klaxon, mais des cris qui retentissent.
PÈRE PAULETTE: Mais je fais ce que je peux ! La mère, qui semble gênée, se retourne. Le père, lui, sort de la voiture et soulève le capot du moteur. Si les piétons continuent à marcher, en jetant un regard rapide et indifférent à la voiture, les automobilistes, qui sont bloquées par la voiture en panne, vocifèrent des propos inintelligibles. Puis ils se rapprochent de la voiture, bouscule le père, et commencent à pousser la voiture vers le bas-côté. La mère, affolée, sort de la voiture, avec sa La voiture dévale le bas-côté de la route et s'immobilise dans une prairie. Le père court derrière sa voiture.
PÈRE PAULETTE: Ah, les salauds !. Il s'approche de la voiture.
PÈRE PAULETTE: Elle est foutue !. Paulette se précipite sur la voiture immobilisée, ouvre la portière et récupère son petit chien. Elle le cajole et Mon petit Jock, mon petit chien. Ses parents sortent des paquets et des valises de la voiture.
PAULETTE: Mon petit Jock, mon petit chien. Ses parents sortent des paquets et des valises de la voiture.
MÈRE PAULETTE: Qu'est-ce qu'on fait ?
PÈRE PAULETTE: Mais ne t'énerve pas, il faut passer le pont. La mère voudrait emporter tous leurs bagages. Le père s'interpose.
PÈRE PAULETTE: On peut pas tout prendre. On va pas continuer avec trois valises !. Paulette, indifférente aux problèmes de ses parents, continue à cajoler son chien, en marmonnant, d'une voix un peu pleurnicharde : « Mon petit chien. Mon petit chien. » La mère ramasse ses baluchons et entraîne sa fille vers la route. Le père, chargé lui aussi, les suit, mais marque un temps d'arrêt, se retourne, et regarde sa voiture une dernière fois. Paulette et ses parents arrivent sur la route où tout le monde court. On entend, de nouveau, les bruits d'avion qui se Dans le ciel, arrivée d'une imposante escadrille d'avions. Les avions lâchent de nouveau leurs bombes. On voit les bombes qui éclatent au milieu des pauvres « exodiens ». Les gens courent dans tous les sens. Une vieille femme se cache derrière un arbre. Le père, la mère et Paulette, comme d'autres personnes qui les entourent, se jettent à terre, entourés de leurs paquets. Un cheval, attelé à une charrette, se cabre. Une roue de la charrette surchargée casse. Le cheval hennit. Sur la route, les bombes soulèvent des nuages de poussière. Le bruit effraie le petit chien, qui se libère des bras de Paulette et s'enfuit vers le pont.
PAULETTE: Jock !. Jock !. Paulette l'appelle, puis part à sa poursuite. Sa mère la regarde, Paulette !. Paulette !.
MÈRE PAULETTE: Paulette !. Paulette !.
PÈRE PAULETTE: Paulette !. Criant « Paulette !. Paulette !. », la mère, suivie du père, se lancent, en courant, à la poursuite de Paulette, qui, finalement, rattrape son chien au milieu du pont. Les parents rejoignent leur fille, qui cajole son chien dans ses bras. Un avion fonce vers eux. Le père entraîne sa femme et sa fille à se coucher à côté de lui, dans une alcôve ménagée dans le parapet du pont. Juste au-dessus d'eux, une affiche est collée sur le parapet, et sur laquelle est écrit : « Samedi prochain, au Café des Amis, les Maîtres du Mystère : le professeur Olaf et son médium Mlle Givrialda. ». L'affiche comporte aussi des portraits des deux « artistes ». Sur le pont, on peut suivre l'avancée du mitraillage effectué par l'avion. A chaque impact correspond une petite giclée de poussière. Cette ligne de mitraille atteint la petite famille, passe sur le corps du père et de la mère, mais évite Paulette, plus petite qu'eux. Le père et la mère pousse un cri. Le père retombe, inanimé. La mère a un soubresaut puis se retourne sur le côté. Paulette relève la tête et regarde sa mère, ne semblant pas comprendre ce qui vient de se passer. Elle lui caresse la joue, puis caresse sa propre joue. Elle répétera souvent ce dernier geste au cours du film. Elle se redresse lentement, puis se recouche à côté de sa mère, la tête appuyée sur son chien, qui est agité de légers tremblements. Il a donc, lui aussi, été touché par la mitraille. Elle reste un long moment à regarder le visage de sa mère, puis elle se redresse de nouveau. Elle ramasse son chien et se relève complètement. Le chien n'a plus que quelques tremblements convulsifs des pattes arrière. Paulette le cajole et Autour de Paulette, les bombes continuent à tomber, sans que cela semble la perturber. Le cheval fou, effrayé par l'une des dernières bombes tirées par les avions qui, maintenant, s'éloignent, se met à trotter en traînant sa charrette à une roue derrière lui. Il traverse le pont. Paulette fait un écart pour l'éviter. Il est suivi par la foule des gens qui ont repris leur exode. Paulette se fait bousculer sans ménagement. Un homme d'une cinquantaine d'années, tirant une charrette à bras, s'arrête à la hauteur de Paulette. Sur la charrette, assise sur un amas de colis hétéroclites, une vieille femme au visage revêche.
L'HOMME: Ben, qu'est-ce que tu fais là, toi ? Tu veux te faire écraser. Allez, viens ! Allez, grimpe ! L'homme aide Paulette à monter sur la charrette, puis se repositionne entre les brancards de sa charrette et se remet en marche. Paulette s'assoit sur les paquets à côté de la vieille, qui la regarde d'un air peu aimable et dit en grognant à l'homme :
PAULETTE: Non !
PAULETTE: Ah ?. Il est mort ? La vieille finit par lui prendre le chien des mains.
L'HOMME: Casse-la moi, ma charrette, et je te fous le feu à ton LA VEILLE FEMME Oh, toi, si tu veux te battre, c'est pas par là, la guerre. L'homme se tourne vers elle.
L'HOMME: Et toi, garde ton souffle pour péter !
L'HOMME: T'es encore bien contente que je m'en occupe ! Profitant de la dispute, Paulette descend de la charrette. Elle se faufile sous la charrette, puis elle se penche par-dessus le parapet, et elle voit son chien qui dérive au fil de l'eau. Elle file vers l'extrémité du pont.
MICHEL DOLLÉ: Un cheval !. Qu'est-ce que c'est que ce cheval ? Michel court vers le pré voisin, où l'on aperçoit deux paysans et une paysanne en pleine fenaison. Les deux hommes sont le père de Michel et son fils aîné Georges, et la femme est la mère de Georges et Michel. Près d'eux, un mulet attelé à une charrette.
MICHEL DOLLÉ: Y a un cheval !. Les trois paysans lèvent la tête aux cris de Michel, et regardent dans la direction qu'il indique.
GEORGES DOLLÉ: Ahhh !.
GEORGES DOLLÉ: Et non ! C'est ce putain de cheval !
GEORGES DOLLÉ: Ah !. Ah !. Doucement, bon Dieu !. Vous me faites mal. Vous me faites mal ! Michel les regarde s'éloigner, puis se retourne vers les vaches.
MICHEL DOLLÉ: Y'a la Titine qui a foutu le camp ! En effet, l'une d'entre des vaches se sauve au galop. Michel court derrière la vache qui galope vers la rivière.
MICHEL DOLLÉ: Hé !. Hé !. CHEMIN LONGEANT RUISSEAU - EXTÉRIEUR JOUR Paulette marche le long d'un ruisseau, qui doit être un affluent de la la rivière qui passe sous le pont de la route. Elle serre toujours son chien mort contre elle. La vache descend vers le ruisseau. et Paulette, qui se met à pleurer. La vache s'arrête un instant près de Paulette, puis elle s'éloigne. Michel arrive alors que la vache part en trottant dans le ruisseau.
MICHEL DOLLÉ: Hé ! Hé ! Il s'arrête près de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Alors, quoi ? Tu pouvais pas l'arrêter ? Paulette secoue la tête.
PAULETTE: Les deux enfants se regardent, un peu intimidés l'un par l'autre.
MICHEL DOLLÉ: T'as peur ?
PAULETTE: J'ai pas peur, c'est pas méchant, une vache.
MICHEL DOLLÉ: Alors quoi ?
PAULETTE: Je pouvais pas, j'ai mon chien.
MICHEL DOLLÉ: Qu'est-ce qu'il a, ton chien ?
PAULETTE: Il est mort.
MICHEL DOLLÉ: D'où tu viens, toi ? Paulette montre une direction assez vague.
PAULETTE: Par là.
MICHEL DOLLÉ: T'es pas d'ici, toi ?
PAULETTE: Non. Et toi ?
MICHEL DOLLÉ: Moi, oui. Où elle est, ta mère ?
PAULETTE: Elle est morte.
MICHEL DOLLÉ: Et ton père ?
PAULETTE: Il est mort. Un silence. Michel regarde Paulette, sans savoir trop quoi dire. Puis il se dirige vers le ruisseau.
MICHEL DOLLÉ: Et bien, moi, mon père, il est pas mort ! Et il va me fiche une raclée si je ramène pas la vache. Il s'arrête au bord de la rive et se tourne vers Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Allez ! Viens ! Aide-moi à la ramener. Paulette hésite.
PAULETTE: Mais mon chien ?
MICHEL DOLLÉ: Laisse-le, ton chien, je t'en donnerai un autre. Paulette pose le chien au pied d'un fourré, puis elle se dirige vers Michel.
PAULETTE: Un beau ?
MICHEL DOLLÉ: Un pas mal.
PAULETTE: Où est-ce qu'il est ?
MICHEL DOLLÉ: A la maison. Il lui tend la main pour l'aider à traverser le ruisseau. Derrière eux, la vache broute tranquillement. Les deux enfants, se tenant par la main, courent vers la vache, qui se met à courir devant eux
PAULETTE: C'est ce chien-là que tu vas me donner ?
MICHEL DOLLÉ: Non, celui-là, c'est aux voisins. Le chien dépasse les enfants et se retourne. Il grogne un peu. Michel lui donne un coup de pied.
PAULETTE: Il sait nager ?
MICHEL DOLLÉ: Je sais pas. On est fâchés avec les voisins.
PAULETTE: Comment c'est, son nom ?
MICHEL DOLLÉ: Nous, on l'appelle Gouard. C'est le nom des voisins.
PAULETTE: Et vous, c'est comment, votre nom ?
MICHEL DOLLÉ: Et toi ?
PAULETTE: Et toi ?
MICHEL DOLLÉ: Michel. Et toi ?
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: T'es parisienne, toi ?
PAULETTE: Oui. Et toi ? Michel répond d'un ton moins enjoué, visiblement déçu de ne pas être Parisien.
MICHEL DOLLÉ: Moi, non. La vache accélère le pas, obligeant les enfants à accélérer le FERME DES DOLLÉ - COUR - EXTÉRIEUR JOUR Les deux enfants, suivant la vache, traversent la cour de la FERME DES DOLLÉ - ÉTABLE - INTÉRIEUR JOUR La vache entre dans l'étable, où se trouvent déjà d'autres vaches. Les enfants entrent derrière elle. Paulette a l'air un peu Ton père. le chien, il voudra que je le garde ?
PAULETTE: Ton père. le chien, il voudra que je le garde ?
MICHEL DOLLÉ: Je sais pas. On entend aboyer un chien. Les enfants ressortent pour regarder. Le père Dollé les bouscule pour prendre une fourche.
MICHEL DOLLÉ: Elle vient de la route. Son père a été tué, et puis sa Le père Dollé se rapproche de Paulette, puis il se tourne, un peu gêné, vers Michel.
MICHEL DOLLÉ: On pourrait peut-être la garder.
MICHEL DOLLÉ: Ben tant pis. Elle va aller chez les Gouard. Dollé sursaute. Il regarde Michel d'un air furieux.
GEORGES DOLLÉ: Oh, la vache de cheval !. Oh, doucement !.
RAYMOND DOLLÉ: Ben, aide un peu !. Berthe viens enfin de retirer le pantalon de son frère. Elle le retourne pour le plier et de la monnaie tombe des poches.
GEORGES DOLLÉ: Mes sous !. Faut qu'on ramasse mes sous. Georges s'installe dans le lit, aidé par son frère. Berthe se penche pour ramasser l'argent tombé de la poche du malade. La mère s'approche, un verre à la main.
RAYMOND DOLLÉ: Il aimerait peut-être mieux de la goutte !
GEORGES DOLLÉ: Oh oui, j'aime mieux ! Raymond est visiblement le moins brillant, intellectuellement, de tous les enfants Dollé. Il borde le lit. La mère se penche vers son fils.
GEORGES DOLLÉ: Qui c'est qu'est là. là ? Raymond, Berthe et leur mère se tourne vers Paulette. Le père repose le verre de vin qu'il venait de boire et s'approche de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: C'est moi qui l'ai trouvée.
BERTHE DOLLÉ: C'est du tissu comme ça que je voulais pour ma robe. Elle soulève la robe de Paulette, qui lui dégage la main.
PAULETTE: Non ! Le père continue à couper des tranches de pain.
MICHEL DOLLÉ: C'est moi qui lui donne. Les autres enfants Dollé entourent Paulette.
BERTHE DOLLÉ: C'est vrai, ça ? Tu vas nous raconter la guerre ?
RENÉE DOLLÉ: T'as vu des bombardements ?
RAYMOND DOLLÉ: D'où tu viens ?
BERTHE DOLLÉ: Quel âge que t'as ?.
MICHEL DOLLÉ: T'as pas soif ? Michel prend le verre de lait sur la table et le tend à Paulette, qui le regarde d'un air un peu dégoûté.
MICHEL DOLLÉ: Tiens !
PAULETTE: C'est sale ! La mère prend le verre des mains de Michel, et plonge son doigt dans le lait.
PAULETTE: Non ! Paulette semble encore plus dégoûtée.
BERTHE DOLLÉ: Elle en veut pas !.
PAULETTE: Michel, je suis fatiguée. Michel soulève Paulette, un peu difficilement, mais avec beaucoup de tendresse, et la dépose sur un lit voisin. Fondu au noir
RAYMOND DOLLÉ: Ah ! Tu vois !
MICHEL DOLLÉ: Un rôti de veau de deux kilos cinq a coûté cent quarante- deux francs.
MICHEL DOLLÉ: Combien coûterait, à ce prix, une escalope de veau de cent cinquante grammes. Berthe, qui descend l'escalier du grenier, un oreiller sous le bras, arrive derrière Michel et regarde le dos du journal, toujours appuyé sur la bouteille.
BERTHE DOLLÉ: Ah ! Dis donc ! Le père regarde Paulette.
BERTHE DOLLÉ: Le fils Gouard.
RAYMOND DOLLÉ: T'es folle, ben pourquoi il serait sur le journal, le fils Gouard ?
BERTHE DOLLÉ: Et pourquoi pas ? Si on l'a décoré !
RAYMOND DOLLÉ: Décoré ? Le Francis ? Et bien, ça me ferait bien mal.
BERTHE DOLLÉ: En tous cas, il y est, lui, à la guerre ! Le père replie son journal et regarde sa fille d'un air visiblement énervé.
BERTHE DOLLÉ: Une couverture pour la gosse.
RAYMOND DOLLÉ: Oh ! Pardon !. Moi, j'en ai pas de trop. Michel se tourne vers Berthe.
MICHEL DOLLÉ: Prends la mienne. Raymond se lève du lit.
RAYMOND DOLLÉ: C'est pareil, on a le même lit !
MICHEL DOLLÉ: Alors, j'ai le droit de la donner. Raymond regarde, d'un air penaud, sa soeur prendre la couverture.
RAYMOND DOLLÉ: Oh !. Ben non alors ! Michel retourne vers ses devoirs. Le père regarde Paulette endormie avec une certaine tendresse.
RAYMOND DOLLÉ: Dix-sept, il en est mort, rien qu'aujourd'hui sur le pont, et à côté. Ils n'ont même plus de cercueil pour les Le père se tourne vers Georges.
GEORGES DOLLÉ: Qu'est-ce qu'on en fait, des morts ?
RAYMOND DOLLÉ: On fait un trou, et hop !. comme des chiens. Le père se penche sur Paulette, qui semble toujours endormie sur ses genoux.
GEORGES DOLLÉ: Ouais !. Oh ! Je sais pas.
BERTHE DOLLÉ: Ce qu'elle est propre !. Renée lui sent la chevelure
RENÉE DOLLÉ: On dirait du parfum. Berthe la sent à son tour.
BERTHE DOLLÉ: Ben non, c'est qui sont propres.
RENÉE DOLLÉ: Elle ne s'habituera jamais ici. La mère couche Paulette sur le lit.
MICHEL DOLLÉ: Pourquoi qu'elle s'habituerait pas ? La mère borde le lit, aidée par Berthe.
PAULETTE: J'ai peur. Je ne veux pas rester dans le noir.
MICHEL DOLLÉ: T'auras qu'à crier Michel. Je reviendrais. Il continue à descendre. Paulette chuchote :
PAULETTE: Michel !. Michel tourne la tête avant de disparaître complètement dans Plus fort. Paulette hausse la voix.
MICHEL DOLLÉ: Plus fort. Paulette hausse la voix.
PAULETTE: Michel !.
MICHEL DOLLÉ: Comme ça ! Michel descend l'escalier.
PAULETTE: Michel !. Paulette a maintenant des larmes dans la voix.
PAULETTE: Michel !. Michel !.
MICHEL DOLLÉ: Je sais pas, elle m'appelle. PAULETTE ( voix off ) Michel !.
GEORGES DOLLÉ: Ah ! Faites-la taire, Bon Dieu !
MICHEL DOLLÉ: Et mon problème ? PAULETTE ( voix off ) Michel !.
MICHEL DOLLÉ: Bon. je ferai pas mon problème. Michel remonte l'escalier. PAULETTE ( voix off ) Michel !. Michel !.
PAULETTE: J'y vois rien.
MICHEL DOLLÉ: Ferme les yeux, compte jusqu'à dix et tu verras. Combien j'ai de doigts ? Michel met sa main sous le nez de Paulette, qui s'est légèrement redressée, appuyant sa joue sur son poing fermé.
PAULETTE: Je te dis que je n'y vois rien.
MICHEL DOLLÉ: Alors, tu sais pas compter.
PAULETTE: Trois !
MICHEL DOLLÉ: Tu vois bien qu'on y voit. Paulette tire la langue à Michel.
MICHEL DOLLÉ: Pourquoi tu me tires la langue ?
PAULETTE: Pour voir si tu y vois. La pièce est brusquement éclairée d'une vive lumière, suivie du bruit d'un bombardement. Michel se lève et se précipite vers la Oh ! Une fusée. Viens voir. Paulette se cache sous la couverture.
MICHEL DOLLÉ: Oh ! Une fusée. Viens voir. Paulette se cache sous la couverture.
PAULETTE: J'ai peur, il faut se coucher par terre. Michel se tourne vers Paulette, toujours cachée sous sa Tu as peur quand il fait noir, et puis tu as peur quand ça éclaire ! Paulette sort la tête de sa couverture.
MICHEL DOLLÉ: Tu as peur quand il fait noir, et puis tu as peur quand ça éclaire ! Paulette sort la tête de sa couverture.
PAULETTE: Ça éclaire encore ?
MICHEL DOLLÉ: Une vive lumière sort de la lucarne. Paulette se recache.
PAULETTE: Menteur !. Michel ferme le volet intérieur de la lucarne.
MICHEL DOLLÉ: Bon. Voilà. La pièce est très sombre tout à coup. Michel se dirige vers le lit et soulève la couverture, découvrant le visage apeuré de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: C'est fini, je te jure. Paulette se redresse légèrement, et s'appuie la joue sur la main.
PAULETTE: Je veux pas rester ici.
MICHEL DOLLÉ: T'es bien forcée. Où tu veux aller ?
PAULETTE: Je veux retrouver ma maman et mon papa. sur le pont.
MICHEL DOLLÉ: Ils y sont plus sur le pont.
PAULETTE: Pourquoi ?.. Où ils sont ?
MICHEL DOLLÉ: Dans un trou.
PAULETTE: Dans un trou ? Michel semble gêné.
MICHEL DOLLÉ: Et hop ! Comme des chiens ? Michel semble surpris : il ne savait pas que Paulette, qu'il croyait endormie, avait entendu les réflexions stupides de son Ben. oui. Paulette s'allonge sur son lit.
PAULETTE: Et hop ! Comme des chiens ? Michel semble surpris : il ne savait pas que Paulette, qu'il croyait endormie, avait entendu les réflexions stupides de son Ben. oui. Paulette s'allonge sur son lit.
MICHEL DOLLÉ: Ben. oui. Paulette s'allonge sur son lit.
PAULETTE: A cause de la pluie. Dans un trou. Pour pas qu'ils soient mouillés ?
MICHEL DOLLÉ: Ça doit être pour ça.
PAULETTE: Mais alors, mon chien. Michel. Il va être mouillé. Paulette ferme les yeux et s'endort.
MICHEL DOLLÉ: Tu dors ?. Tu n'as plus peur ?. Je peux m'en aller ?. Il se lève lentement et se dirige vers l'escalier, qu'il descend sur la pointe des pieds.
FONDU ENCHAÎNÉ: FERME DES DOLLÉ - SALLE COMMUNE - INTÉRIEUR NUIT Nous sommes au milieu de la nuit. Toute la famille Dollé dort. et ronfle ! Michel et Raymond dorment dans le même lit. Un papillon vole dans la pièce. On suit son ombre projetée sur le mur par la lampe qui est restée allumée sur la table de nuit de Georges qui, lui, ne dort pas. Le papillon, attiré par la lumière, finit par tomber dans le verre de la lampe à pétrole, où il meurt instantanément. On entend Paulette crier : elle a certainement fait un cauchemar. Georges sursaute, et se tourne vers le lit de ses frères.
GEORGES DOLLÉ: Michel !. Michel, je te dis !. PAULETTE ( pleurnichant en voix off ) Papa !. Maman !. Maman !. Maman !. Comme Michel ne semble entendre, ni son frère, ni Paulette, Georges attrape un paquet de petits beurres posé au milieu des médicaments sur la table de nuit et le lance en direction de Michel reçoit le paquet sur la tête et se réveille en sursaut en se frottant les yeux. Il semble un peu affolé. Il porte une longue chemise de nuit rapiécée.
MICHEL DOLLÉ: Qu'est-ce qu'il y a ?
GEORGES DOLLÉ: Tu l'entend pas ?
MICHEL DOLLÉ: Qui ça ? GEORGES DOLLÉ ( d'une voix furieuse ) Je veux pas qu'elle crie !
MICHEL DOLLÉ: Gueule pas comme ça. Il se lève, prend la lampe sur la table de nuit de son frère et monte l'escalier. On entend Paulette gémir.
MICHEL DOLLÉ: Pourquoi que tu cries ? T'as peur ? Paulette semble un peu absente. Elle n'est visiblement qu'à moitié Alors, faut pas crier comme ça.
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: Alors, faut pas crier comme ça.
PAULETTE: Je crie pas. Paulette ferme les yeux. Michel recouvre soigneusement Paulette, qui s'est rendormie, le visage serein. Puis il redescend sans FERME DES DOLLÉ - SALLE COMMUNE - INTÉRIEUR NUIT Michel s'approche du lit de Georges et repose la lampe sur la table de nuit.
MICHEL DOLLÉ: Ça y est, je lui ai expliqué. Elle dort.
GEORGES DOLLÉ: Et moi, je dors pas.
MICHEL DOLLÉ: Si tu veux, moi non plus, je dormirai pas. Tu veux que je te lise le journal ? Georges hoche à peine la tête. Michel rapproche une chaise du lit, prend le journal que le père a laissé sur le lit, et demande :
MICHEL DOLLÉ: Qu'est-ce que je te lis ?. La guerre ?.
GEORGES DOLLÉ: Ah non ! Pas la guerre ! Le feuilleton.
MICHEL DOLLÉ: « Il était encore trop tôt pour donner le signal du départ. Néanmoins, ceux des compagnons qui devaient faire la route à cheval. » Georges lève la main.
GEORGES DOLLÉ: Parle pas de cheval.
MICHEL DOLLÉ: Bon, je te lis après. « Et pourtant, toutes les précautions avaient été prises à l'extérieur de l'ha. l'ha.cienda. » Les deux frères font une petite moue, car ni l'un, ni l'autre, ne semble comprendre ce mot étranger. Fondu au noir
MICHEL DOLLÉ: Paulette !. Il s'essuie la bouche sur un torchon posé sur la table et se dirige vers l'escalier, devant lequel il s'arrête. Il lève la T'es pas encore levée ? PAULETTE ( voix off provenant du grenier ) Je m'habille.
MICHEL DOLLÉ: T'es pas encore levée ? PAULETTE ( voix off provenant du grenier ) Je m'habille.
MICHEL DOLLÉ: LA MÈRE DOLLÉ ( voix off du fond de la pièce ) Criez pas si fort.. Vous voyez bien qu'il y a un malade. Paulette descend l'escalier en enfilant sa robe, et accompagnée du chien. Arrivée en bas, elle se dirige vers le lit de Georges, qui Oh !. Qu'est-ce qu'il a, le monsieur ? Georges caresse doucement la joue de Paulette qui continue à LA MÈRE DOLLÉ ( voix off ) Il a reçu un coup de pied de cheval. Paulette pointe le doigt vers le crucifix accroché au mur au- dessus du lit.
PAULETTE: Oh !. Qu'est-ce qu'il a, le monsieur ? Georges caresse doucement la joue de Paulette qui continue à LA MÈRE DOLLÉ ( voix off ) Il a reçu un coup de pied de cheval. Paulette pointe le doigt vers le crucifix accroché au mur au- dessus du lit.
PAULETTE: Qu'est-ce que c'est, ça ? LA MÈRE DOLLÉ ( voix off ) C'est le Bon Dieu. La mère semble choquée par la question de la fillette et s'approche d'elle.
PAULETTE: Si, mais je savais pas ce que c'était. La mère s'approche de Paulette et la pousse vers la table.
MICHEL DOLLÉ: La mère assoit Paulette à côté de Berthe, qui verse du lait dans le bol de la fillette, qui sourit à Michel.
GEORGES DOLLÉ: J'ai soif. La mère est en train de coiffer Paulette. Berthe regarde sa mère.
BERTHE DOLLÉ: C'est à se demander d'où elle sort.
MICHEL DOLLÉ: C'est une parisienne.
BERTHE DOLLÉ: Faudra la faire baptiser.
BERTHE DOLLÉ: C'est pas au maire qu'il faut aller. C'est aux gendarmes.
MICHEL DOLLÉ: J'irai, moi, aux gendarmes. LA MÈRE DOLLÉ ( voix off ) Toi, occupe-toi de tes vaches. Berthe finit de coiffer Paulette, qui sourit à Michel. Michel se lève et se tourne vers Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Tu viens avec moi ? Paulette récupère les morceaux de pain dans son bol et les mange.
PAULETTE: Attends, j'ai pas fini. Michel ouvre la porte et sort. Paulette continue à manger tranquillement. Raymond entre, poussant un vieux vélo, qu'il dépose contre le mur. Il a, sur la tête, un chapeau feutre gris. Il tient quelque chose caché derrière son dos. Il s'approche du lit de Georges.
RAYMOND DOLLÉ: Regarde !. Georges se redresse sur son lit.
RAYMOND DOLLÉ: Regarde ce qu'ils lâchent sur la route, les Parisiens. Il enlève le feutre, et, à la place, pose sur sa tête un élégant chapeau noir à bords roulés, celui qu'il cachait derrière son dos. Il fait le pitre. Georges rit malgré sa douleur, surtout lorsque son frère met le chapeau de travers, en singeant Napoléon, une main glissée dans l'échancrure de sa chemise.
GEORGES DOLLÉ: Me fais pas rire. Me fait pas rire. ça me fait mal. Raymond met le chapeau sur la tête de Georges, qui ne peut s'empêcher de continuer à rire, malgré la douleur qui lui tiraille le ventre.
RAYMOND DOLLÉ: Tiens !. Comme ça, tu le verras pas.
GEORGES DOLLÉ: Me fait pas rire. Oh ! Bon Dieu, j'ai mal ! Il se recouche. La mère s'approche du lit.
RAYMOND DOLLÉ: Ah oui, le docteur. Mobilisé à l'hôpital. C'est la cause au Ce que j'ai besoin, c'est pas le docteur, c'est les pompes T'en fais pas. Y a toujours le vieux corbillard. En le reclouant un peu. Les deux frères rient ensemble, et Georges plus fort que Raymond.
GEORGES DOLLÉ: Ce que j'ai besoin, c'est pas le docteur, c'est les pompes T'en fais pas. Y a toujours le vieux corbillard. En le reclouant un peu. Les deux frères rient ensemble, et Georges plus fort que Raymond.
RAYMOND DOLLÉ: T'en fais pas. Y a toujours le vieux corbillard. En le reclouant un peu. Les deux frères rient ensemble, et Georges plus fort que Raymond.
FONDU ENCHAINÉ: CHEMIN LONGEANT RUISSEAU - EXTÉRIEUR JOUR Paulette se dirige vers l'endroit où elle a, la veille, déposé le cadavre de son chien, une petite binette à la main.
NOTE: La scène suivante, présente dans la toute première version originale du film, a été coupée dans toutes les copies présentées ultérieurement. Peut-être a-t-on estimé que de montrer Paulette en train de faire danser le cadavre de son chien était un peu trop Paulette tient son chien par les pattes de devant, pour le faire tenir debout sur les pattes arrière. La binette est posée à côté Elle essaie de le faire danser, puis, tout à coup, elle le laisse retomber par terre. Elle soulève sa robe et regarde un insecte qui grimpe sur sa jambe. L'insecte s'envole et va se poser sur une fleur de liseron. Elle veut cueillir la fleur, mais tirant un peu trop fort, c'est toute une guirlande de liseron qu'elle arrache. Elle se tourne vers le chien, puis, après un instant d'hésitation, elle lui entoure le cou avec la guirlande de liseron. Elle le soulève de nouveau par les pattes de devant.
PAULETTE: Fais le beau ! Elle essaie de le faire danser, puis, tout à coup, elle le laisse retomber par terre. Elle soulève sa robe et regarde un insecte qui grimpe sur sa jambe. L'insecte s'envole et va se poser sur une fleur de liseron. Elle veut cueillir la fleur, mais tirant un peu trop fort, c'est toute une guirlande de liseron qu'elle arrache. Elle se tourne vers le chien, puis, après un instant d'hésitation, elle lui entoure le cou avec la guirlande de liseron. Elle le soulève de nouveau par les pattes de devant.
PAULETTE: Fais le beau ! Danse ! Elle danse avec le chien en chantonnant. Puis, lassé par ce jeu, elle s'arrête, repose le chien, prend la binette et commence à Retour à la version normale du film, telle qu'elle est présentée dans toutes les copies existantes. Paulette s'agenouille près du cadavre de son chien, posé sur l'herbe. Elle pose la binette à côte du chien et le caresse délicatement. Puis elle se caresse la joue, comme elle l'avait fait après avoir caressé la joue de sa mère décédée. Elle déplace légèrement le chien, prend la binette et commence à creuser. Tout à coup, elle tourne la tête, car elle vient d'entendre un bruit de Le curé du village arrive sur sa bicyclette, et se dirige vers la rivière, et vers Paulette. Paulette pose sa binette et ramasse son chien. Le curé descend de vélo, terminant à pied, le vélo à la main, le petit raidillon qui descend vers le ruisseau. Paulette met le chien derrière son dos et le maintient en place avec ses deux mains. Le curé porte son vélo pour traverser le ruisseau. Puis, arrivé sur l'autre rive, il le repose et s'approche de Paulette.
NOTE: Retour à la version normale du film, telle qu'elle est présentée dans toutes les copies existantes. Paulette s'agenouille près du cadavre de son chien, posé sur l'herbe. Elle pose la binette à côte du chien et le caresse délicatement. Puis elle se caresse la joue, comme elle l'avait fait après avoir caressé la joue de sa mère décédée. Elle déplace légèrement le chien, prend la binette et commence à creuser. Tout à coup, elle tourne la tête, car elle vient d'entendre un bruit de Le curé du village arrive sur sa bicyclette, et se dirige vers la rivière, et vers Paulette. Paulette pose sa binette et ramasse son chien. Le curé descend de vélo, terminant à pied, le vélo à la main, le petit raidillon qui descend vers le ruisseau. Paulette met le chien derrière son dos et le maintient en place avec ses deux mains. Le curé porte son vélo pour traverser le ruisseau. Puis, arrivé sur l'autre rive, il le repose et s'approche de Paulette.
LE CURÉ: Je ne te connais pas, moi ?. Tu n'es pas d'ici ? Paulette recule de façon à se plaquer le dos contre un arbre, tenant toujours, à deux mains, le chien caché derrière elle. Elle regarde le curé d'un air inquiet et méfiant. Ce dernier sourit, et se penche vers Paulette, appuyé sur son vélo.
LE CURÉ: Tu as perdu ta langue ? Paulette fait « non » de la tête.
LE CURÉ: Où habites-tu ?
PAULETTE: Chez Monsieur Dollé. Papa est mort, et maman aussi.
LE CURÉ: Pauvre enfant. Leur as-tu dis une prière, au moins ? Paulette fait « non » de la tête.
LE CURÉ: Tu ne veux pas en dire une ?
PAULETTE: Je sais pas quoi dire.
LE CURÉ: Il faut apprendre. Mets tes mains comme ceci. Le curé joint les mains. Paulette regarde les mains du curé, mais ne bouge pas.
LE CURÉ: Non ?. Alors, répète : « Que le Bon Dieu les reçoive dans son Paradis. »
PAULETTE: « Que le Bon Dieu les reçoive dans son Paradis. » Le curé fait le signe de la croix.
LE CURÉ: Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. Paulette répète la phrase du curé, mais sans se signer.
PAULETTE: Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il.
LE CURÉ: Fais comme moi. Le curé refait un signe de croix.
LE CURÉ: Tu ne veux pas ? Michel t'apprendra. Il apprend bien son catéchisme, Michel. Au nom de Michel, Paulette esquisse un sourire. Le curé s'éloigne en poussant sa bicyclette. Paulette le regarde partir, tenant toujours son chien caché derrière son dos. Lorsqu'elle estime que la voix est libre, elle se dégage de l'arbre. MICHEL DOLLÉ ( criant en voix off ) Paulette !. Michel s'avance à travers bois, mais il ne voit pas Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !. Paulette ne lui répond pas. Elle prend son chien dans ses bras, ramasse sa binette, et s'éloigne du ruisseau. MICHEL DOLLÉ ( criant en voix off ) Paulette !. Michel continue à chercher dans la forêt.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !. Paulette traverse le ruisseau et marche le long de la berge. Michel continue à chercher.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !. Michel s'approche de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Ah ! Dis. Qu'est-ce que tu fais là ?
PAULETTE: Ça ne te regarde pas.
MICHEL DOLLÉ: Je te cherche partout. Tu fais un trou ? Elle ne lui répond pas et continue à creuser.
MICHEL DOLLÉ: Ah !. C'est pour ton chien. Donne. Il cherche à lui prendre la binette des mains, mais elle résiste un peu.
MICHEL DOLLÉ: Donne. c'est trop dur. Elle finit par céder, et Michel se met à creuser un peu plus énergiquement que Paulette. Après quelques coups de binette, il s'arrête de creuser et regarde Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Ça, c'est une idée. On va faire un beau petit cimetière.
PAULETTE: Qu'est-ce que c'est qu'un cimetière ?
MICHEL DOLLÉ: C'est là qu'on met les morts pour qu'ils soient tous Pourquoi on les met ensemble ?
PAULETTE: Pourquoi on les met ensemble ?
MICHEL DOLLÉ: Pour pas qu'ils s'embêtent.
PAULETTE: Mais alors, mon chien, il va s'embêter, tout seul ? Michel réfléchit une seconde et hausse les épaules.
MICHEL DOLLÉ: Ben. oui.
PAULETTE: Faudra lui en trouver un autre !
MICHEL DOLLÉ: Un autre chien. ça, c'est difficile. Un bruissement d'ailes fait lever la tête de Michel. Paulette regarde dans la direction où regarde Michel. Dans la charpente du moulin, un hibou, posé sur une poutre, semble observer les enfants.
PAULETTE: Qu'est-ce que c'est ?
MICHEL DOLLÉ: C'est Monsieur le Maire.
PAULETTE: Pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: C'est son nom. c'est un hibou.
PAULETTE: C'est méchant ?
MICHEL DOLLÉ: Non, ça roupille tout le temps. Tu vas voir. Michel se dirige vers une échelle qui permet d'accéder au hibou.
PAULETTE: Faut pas le tuer.
MICHEL DOLLÉ: Penses-tu ! Ça serait même pas la peine, ça vit cent ans. Paulette fait une petite moue, semblant incapable de réaliser ce que représente cent ans.
PAULETTE: Cent ans !. Michel grimpe vers le hibou. Paulette dépose son chien dans le trou creusé par Michel, puis commence à le recouvrir de terre. Tout en travaillant, elle récite la prière que lui a apprise le curé. A chaque fois qu'elle dit « Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit », elle fait un rapide signe de croix.
MICHEL DOLLÉ: Que le Bon Dieu le reçoive dans son Paradis. Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. Que le Bon Dieu le reçoive dans son Paradis. Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. Que le Bon Dieu le reçoive dans son Paradis. Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ainsi soit-il. Michel atteint le nid du hibou sur la poutre. On entend, de loin, Paulette qui continue à psalmodier ses « Que le Bon Dieu. etc. »
MICHEL DOLLÉ: Toi, ne bouge pas. Michel glisse la main derrière le hibou, dans son nid. Il sort une taupe morte qu'il tient par la queue.
MICHEL DOLLÉ: Je t'en donnerai une autre. Michel redescend vers Paulette, en tenant la taupe par la queue. Il a maintenant atteint le bas de l'échelle. Il s'approche de Paulette, tenant toujours la taupe par la queue. Paulette continue à psalmodier ses prières tout en comblant la tombe de son chien.
MICHEL DOLLÉ: J'ai une taupe !. Une belle !. Paulette se redresse et regarde la taupe.
PAULETTE: Il en faudra d'autres.
MICHEL DOLLÉ: C'est pas ce qui manque, les taupes. La voix de Paulette se fait presque geignante lorsqu'elle dit :
PAULETTE: Des chats. Michel, lui, énumère, sur un timbre de voix nettement plus posé :
MICHEL DOLLÉ: Des hérissons, des lézards. Paulette n'est visiblement plus dans son état normal.
PAULETTE: Des chevaux, des vaches.
MICHEL DOLLÉ: Des serpents à sonnette.
PAULETTE: Des lions.
MICHEL DOLLÉ: Des tigres. Paulette a presque des sanglots dans la voix lorsqu'elle dit :
PAULETTE: Des gens !. Paulette a le souffle un peu court. Michel a l'air un peu surpris par les derniers mots de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Si tu veux. Et puis on leur mettra des croix. Michel reprend la binette, et creuse un autre trou pour la taupe. Paulette s'est accroupie pour le regarder creuser.
PAULETTE: Pourquoi des croix ?
MICHEL DOLLÉ: Ben dis donc !. Qu'est-ce qu'ils t'ont appris, tes parents ?. Tu vas voir. Il pose la binette, prend un morceau de bois, qu'il casse en deux, et en fait une croix, qu'il lie avec du fil de fer.
MICHEL DOLLÉ: Regarde. Tiens. Regarde. Là. C'est ça, une croix. Il plante la croix sur la tombe du chien.
PAULETTE: C'est le Bon Dieu.
MICHEL DOLLÉ: Ben oui. C'est le Bon Dieu.
PAULETTE: Elle sort un collier de sa poche.
MICHEL DOLLÉ: Il est joli, ton collier.
PAULETTE: Il est cassé. Elle entoure la croix de son collier. Michel semble ravi.
MICHEL DOLLÉ: C'est mieux. Il arrange le collier autour de la croix.
PAULETTE: Oui. mais il y en a une plus belle au-dessus de ton Tu la trouves belle, toi ? Paulette fait « oui » de la tête.
MICHEL DOLLÉ: Tu la trouves belle, toi ? Paulette fait « oui » de la tête.
MICHEL DOLLÉ: Je t'en ferai des encore mieux, moi. Avec des clous et un D'un grand geste des bras, il désigne toute la pièce.
MICHEL DOLLÉ: Et on en foutra partout !
FONDU ENCHAÎNÉ: FERME DES DOLLÉ - GRENIER - INTÉRIEUR JOUR Michel est assis par terre les jambes écartées. Ils cloue deux lattes de bois ensemble en forme de croix. Paulette, assise sous la table, inspecte les potirons entreposés dans le grenier. Elle rit de la forme étrange du fruit qu'elle tient dans ses mains
PAULETTE: Oh !. Regarde celle-là. Michel détache la croix clouée sur le plancher, mais l'une des lattes se fend en deux.
MICHEL DOLLÉ: Zut !. Faut que je recommence. Recommence aussi, tu les sais pas bien.
PAULETTE: Je vous salue, Marie pleine de grâce. Michel cloue une autre croix.
MICHEL DOLLÉ: Le Seigneur est avec vous.
PAULETTE: Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de vos. de vos.
MICHEL DOLLÉ: Entrailles est béni !
RAYMOND DOLLÉ: Comment qu'on y disait déjà à la grand-mère ?. « Notre Père qui êtes aux Cieux. »
RENÉE DOLLÉ: A la grand-mère, on y disait : « Marie. je vous salue, Marie. » Georges, immobile dans son lit, les mains croisées sur le ventre, réagit d'une voix affaiblie.
GEORGES DOLLÉ: Je ne veux pas qu'on me dise Marie ! Les coups de marteau continuent de plus belle. Le père lève les yeux vers le plafond.
RAYMOND DOLLÉ: Le curé, il a dit : du calme !
PAULETTE: Dis, Michel, qu'est-ce que c'est, les entrailles ?
MICHEL DOLLÉ: Les entrailles ?. Ça doit être là où Georges est blessé. Continue.
PAULETTE: Et Jésus, le fruit de vos entrailles, est blessé.
MICHEL DOLLÉ: Est béni !
PAULETTE: Est béni. Après ?
MICHEL DOLLÉ: C'est fini. Dis « Amen ».
PAULETTE: Amen. Pourquoi qu'elles finissent toutes pareilles.
MICHEL DOLLÉ: Ça veut dire que c'est fini. Recommence.
PAULETTE: Ameeeen !.
MICHEL DOLLÉ: Recommence tout. Michel inspecte la croix qu'il vient de terminer. Derrière lui, on voit le Père Dollé apparaître en haut de l'escalier, sans que les enfants le remarquent.
PAULETTE: Notre Père, qui êtes aux Cieux, que votre nom soit sanctifié. sanctifié. Michel, qui a recommencé à clouer, dit d'une voix un peu énervé :
MICHEL DOLLÉ: Que votre règne arrive. Le Père Dollé balance, à Michel, une baffe qui l'envoie valdinguer sur le plancher.
MICHEL DOLLÉ: Mais je lui apprenais ses prières. Oh ben, zut alors ! Paulette semble affolée par cette scène de violence physique.
PAULETTE: Je les sais pas !. Je les sais pas !.
BERTHE DOLLÉ: Tu réponds pas à ta mère ? Elle tend son assiette à sa mère, qui la sert. Georges continue à Ça va pas ? Il se lève et s'approche du lit. Il se penche sur son frère.
RAYMOND DOLLÉ: Ça va pas ? Il se lève et s'approche du lit. Il se penche sur son frère.
RAYMOND DOLLÉ: Tu craches ? Il se tourne vers les autres.
RAYMOND DOLLÉ: Il crache un peu de sang. La mère, qui se servait la soupe après avoir servi Renée, se lève et rejoint Raymond auprès du lit.
RAYMOND DOLLÉ: Et puis, je comprends plus ce qu'il dit. Hé !. Il crache encore.
RAYMOND DOLLÉ: Y réponds pas.
BERTHE DOLLÉ: Faudra nettoyer les draps.
RENÉE DOLLÉ: Donnes-y un mouchoir. Le père Dollé contourne ses filles et rejoint sa femme et son fils Raymond à la tête du lit.
RAYMOND DOLLÉ: Alors, ça va mieux ? La mère essuie la bouche de Georges, qui râle de plus en plus LA MÈRE DOLLÉ Tape-lui dans le dos. Raymond tapote le dos de son frère.
BERTHE DOLLÉ: Ça doit être le coeur.
PAULETTE: Michel, il les sait. Toute la famille se tourne vers elle, comme si, tout à coup, ils avaient oublié sa présence. Le père est le premier à réagir.
MICHEL DOLLÉ: Je suis puni.
MICHEL DOLLÉ: Alors, je suis plus puni ? Michel descend l'escalier en faisant claquer ses galoches.
MICHEL DOLLÉ: Notre Père qui êtes aux Cieux. Vous êtes bénie entre toutes les femmes, donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien, et Jésus, le fruit de vos entrailles, est béni. Priez pour nous, pauvres pécheurs, que votre nom soit sanctifié, que votre volonté soit pleine de grâce. Notre Père, Sainte Mère de Dieu, donnez-moi du pain. donnez-moi du pain. Il a prononcé les deux dernières phrases d'une voix rageuse. Il arrache un morceau de mie à la boule de pain, et le porte à sa .quotidien !. Puis, baissant les yeux, il continue à marmonner d'une voix plus faible, et donc inintelligible pour les autres membres de la famille, trop occupés par Georges.
MICHEL DOLLÉ: .quotidien !. Puis, baissant les yeux, il continue à marmonner d'une voix plus faible, et donc inintelligible pour les autres membres de la famille, trop occupés par Georges.
MICHEL DOLLÉ: Crotte alors, crotte, crotte, crotte, crotte, crotte, Il jette un regard furtif vers sa famille assemblée autour du lit de Georges. Personne ne semble s'occuper de lui. Et il continue à marmonner, d'une voix encore plus faible, et quasiment
MICHEL DOLLÉ: Marie mère de, Marie mère de, Marie mère de. merde alors ! Ne voulant certainement pas abuser de sa bonne étoile, il décide de reprendre, à voix plus intelligible, une prière à peu près Sur la terre comme au ciel. Autour du lit, la famille est toujours assemblée. MICHEL DOLLÉ ( voix off ) Notre Père, qui êtes au cieux, que Votre Nom soit Michel a repris sa contemplation gourmande de la miche de pain.
MICHEL DOLLÉ: Sur la terre comme au ciel. Autour du lit, la famille est toujours assemblée. MICHEL DOLLÉ ( voix off ) Notre Père, qui êtes au cieux, que Votre Nom soit Michel a repris sa contemplation gourmande de la miche de pain.
MICHEL DOLLÉ: Que Votre Volonté soit pleine de grâce. Il s'arrête de prier, fasciné par le spectacle d'une petite souris qui vient de grimper sur la table. La souris se promène tranquillement, et vient renifler le contenu d'une cuiller. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Dis pas ça, tu vas lui faire peur. RAYMOND DOLLÉ ( voix off ) Tout à l'heure, il parlait de clouer la planche du La famille chuchote autour du lit. Raymond dit d'une voix plus
RAYMOND DOLLÉ: Faudrait une purge.
RENÉE DOLLÉ: Il fait les mêmes yeux que la grand-mère.
RAYMOND DOLLÉ: Raisonne-toi, Georges.
RENÉE DOLLÉ: Il ferme les yeux maintenant.
BERTHE DOLLÉ: C'est peut-être qu'il dort. Georges, les mains croisées sur la poitrine, a les yeux fermés et ne bouge plus. Lorsque son père lui pose la cuiller sur les lèvres, il ne réagit pas.
RAYMOND DOLLÉ: C'est peut-être qu'il est mort. Michel relève la tête et regarde vers le lit, le visage soudain inquiet. Il se lève et s'approche du lit en récitant, de façon correcte cette fois-ci, ses prières.
MICHEL DOLLÉ: Notre Père, qui êtes aux Cieux, que Votre Nom soit sanctifié, que Votre Règne arrive, que Votre Volonté soit faite sur la terre comme au ciel. Donnez-nous aujourd'hui notre pain de chaque jour. Pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés. Mais ne nous laissez pas succomber à la tentation, mais délivrez- nous du mal. Ainsi soit-il. Paulette se lève de table et s'approche du lit. Michel vient de recommencer, à voix plus basse, le « Notre Père ». Arrivée au pied du lit, Paulette regarde le défunt.
PAULETTE: Que le Bon Dieu les reçoive dans son Paradis. Toute la famille regarde Georges, semblant ne pas vouloir admettre la réalité. Raymond se penche vers lui et lui touche la main.
RAYMOND DOLLÉ: Hé !. Hé !. Pour moi, il est mort. ( A son père ) Tâte-le voir. Le père pose sa main sur la poitrine de Georges.
RAYMOND DOLLÉ: Il est mort ! Ils ont tous deux la voix rauque de sanglots retenus. La famille regarde Georges avec des yeux où la peine, la stupéfaction et même une certaine incrédulité se mêlent. Le père enlève sa casquette et se mouche dedans. Paulette s'approche de Michel.
PAULETTE: Il est mort, ton frère ? Michel ne lui répond pas et continue à prier à voix basse. Paulette s'agenouille à côté de lui.
PAULETTE: Tu vas lui faire un trou ? Michel se tourne vers elle, visiblement choqué par cette T'es folle ? C'est mon frère. Toute la famille est en larmes.
MICHEL DOLLÉ: T'es folle ? C'est mon frère. Toute la famille est en larmes.
RAYMOND DOLLÉ: On pouvait pas savoir. On se méfiait pas. Renée s'écroule par terre en pleurant. La mère, tout en pleurant, reverse, un peu maladroitement, le contenu de la cuiller dans le flacon d'huile de ricin.
MICHEL DOLLÉ: Michel tourne la vis qui tient le crucifix en place, et constate qu'elle se dévisse facilement. Il secoue la croix pour la détacher, mais n'y arrive pas.
MICHEL DOLLÉ: C'est pas bête. c'est pas mal. bien inventé, un LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Regarde donc les croix là-haut. C'est-y la peine de les reclouer ?
MICHEL DOLLÉ: Oh, non !. Elles tiennent. T'as plus besoin de moi ? Michel saute par terre.
MICHEL DOLLÉ: Pas comme ça, idiote ! Il prend une poignée de grain dans la robe de Paulette, et la lance à la volée sur les poussins. Puis il se penche vers Paulette
MICHEL DOLLÉ: Tu sais, j'ai des croix. Trois, que j'en ai.
PAULETTE: Pourquoi trois ? Il y a que mon chien et la taupe.
MICHEL DOLLÉ: T'as raison. Paulette s'accroupit et continue à distribuer le grain aux poussins. Michel s'accroupit à côté d'elle. Elle repousse un Non ! Toi, t'en as déjà eu !
PAULETTE: Non ! Toi, t'en as déjà eu !
MICHEL DOLLÉ: T'aimes les poussins ? Paulette hausse les épaules et continue à distribuer son grain. Fondu au noir
FRANCIS GOUARD: Debout là-dedans !
RAYMOND DOLLÉ: Ce serait-y pas le fils Gouard ?
RAYMOND DOLLÉ: Avec des feignants comme lui, ça serait pas étonnant. Le père tape sur l'épaule de Michel.
MICHEL DOLLÉ: Je vais te couper de l'herbe aux lapins. Le père décroche une serpette du mur, et la donne à Michel, qui ramasse un panier par terre, traverse rapidement la cour de la ferme puis s'engage sur la passerelle qui sépare les deux fermes. Toute la famille, massée devant la porte de la ferme, le suit des FERME DES GOUARD - COUR - EXTÉRIEUR JOUR Michel longe le mur de la ferme en s'accroupissant pour ne pas être vu des fenêtres. Il passe devant le chien, attaché à une chaîne, et qui semble totalement indifférent à sa présence. Il s'approche de la fenêtre de la salle commune. A travers cette fenêtre, on aperçoit Francis attablé qui raconte ses aventures guerrières, mais on ne l'entend pas. Il mime un avion en piqué, puis une explosion, puis un tir de mitrailleuse. Michel, accroupi sur un carré d'herbe en face de la ferme, coupe de l'herbe, tout en essayant de voir ce qui se passe à l'intérieur de la ferme.
FRANCIS GOUARD: Y a plus de chefs. Y a plus d'Anglais. Y a plus rien.. Alors quoi, que je me suis dit. C'est pas la peine de marcher comme ça jusqu'à perpette. Marcelle lui donne la tartine beurrée, pendant que Jeanne s'active près de la cheminée. Marcelle prend la trompette pour l'examiner.
FRANCIS GOUARD: Touche pas à ça. Marcelle repose la trompette.
FRANCIS GOUARD: Alors, j'ai foutu le camp. Et me v'là. Marcelle touche les glands qui pendent du cordon de la trompette. Francis boit son café, pendant que son père le regarde, un peu LE PÈRE GOUARD Mais les Prussiens ? Où qu'y sont, les Prussiens ? Francis repose son bol et réfléchit un peu avant de répondre.
FRANCIS GOUARD: Probable qu'ils sont pas loin.
JEANNE GOUARD: Les chenillettes, ça va plus vite.
FRANCIS GOUARD: Si tu avais eu des Messerschmidt au cul toute la journée, on t'aurait vu. tiens !
MICHEL DOLLÉ: Je coupe de l'herbe
MICHEL DOLLÉ: C'est papa qui me l'a dit !
MICHEL DOLLÉ: C'est bien le Francis qui est là ! Le Père Dollé hoche la tête.
BERTHE DOLLÉ: Moi ? Elle entre dans la ferme, suivie par son frère et sa soeur. Le père sourit à sa femme.
MICHEL DOLLÉ: Hé !. Paulette se réveille doucement en souriant à Michel.
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: Ça va ?
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: Tu dors ?
PAULETTE: Il montre à Paulette le poussin qu'il tient dans ses mains.
MICHEL DOLLÉ: Paulette prend le poussin des mains de Michel.
PAULETTE: Oh. il est tout chaud.
MICHEL DOLLÉ: Tu es contente ?
PAULETTE: Oh, oui !. C'est pas toi qui l'a tué ? Tu me jures.
MICHEL DOLLÉ: Non, c'est pas moi. Moi, j'ai voulu leur donner à boire et ils avaient les yeux fermés. Alors j'ai dit : c'est peut- être bien qu'ils dorment.
PAULETTE: Je leur mettrai une guirlande.
MICHEL DOLLÉ: Et puis aussi, il serraient les dents. Alors j'ai dit : c'est peut-être bien qu'ils sont morts.
PAULETTE: Pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: Ben, c'est comme ça. T'es contente ?
PAULETTE: Oh, oui !
FONDU ENCHAÎNÉ: PETIT PRÉ - EXTÉRIEUR JOUR Un pré, dans lequel broutent des vaches. Paulette cueille des fleurs. En courant de-ci, de-là, pour trouver ses fleurs, elle tombe sur Francis et Berthe, couchés, côte à côte, dans l'herbe. Berthe se relève brusquement, imité par Francis, qui regarde Paulette avec surprise. Paulette les regarde un instant, hausse les épaules, puis s'éloigne en courant.
BERTHE DOLLÉ: T'es caporal ?
FRANCIS GOUARD: Oui, j'ai été nommé au feu. Elle lui passe les mains autour du cou.
BERTHE DOLLÉ: Qui c'est qui t'as dit que je menais les vaches ?
FRANCIS GOUARD: C'est le Michel. Il est malin, le Michel. Ils se recouchent dans l'herbe. Francis l'embrasse dans le cou, et elle glousse un peu, puis se redresse légèrement.
BERTHE DOLLÉ: Fais attention, y a la gosse. Elle s'assoit. Francis s'assoit à son tour.
FRANCIS GOUARD: Qui c'est, cette gosse ?
BERTHE DOLLÉ: C'est la Paulette, la bonne amie à Michel.
FRANCIS GOUARD: Il est malin, le Michel.
BERTHE DOLLÉ: Oh, oui ! Il est malin ! On entend, dans le lointain, des bruits d'explosion. Francis et Berthe s'arrête de flirter pour écouter les explosions.
FRANCIS GOUARD: Cinq. Six.
BERTHE DOLLÉ: C'est pas loin, c'est le pont. Les explosions continuent. Francis soupire.
FRANCIS GOUARD: J'ai pas de veine, ils me suivent ! Michel apparaît au sommet de la colline, portant quelque chose grossièrement emballé dans du journal.
MICHEL DOLLÉ: Alors ? Y a plus d'amour ?. Elle est là, Paulette ?
BERTHE DOLLÉ: Tu parles si elle est là !
FRANCIS GOUARD: Allez ! Barrez-vous, les gosses ! Michel se dirige vers Paulette, assise dans l'herbe au pied d'un buisson. Paulette se relève.
MICHEL DOLLÉ: Tu les as, les poussins ? Paulette tâte les poussins, sous sa robe.
PAULETTE: Oui. Là. Ils se mettent en marche, s'éloignant de Francis et Berthe.
MICHEL DOLLÉ: Regarde ce que j'ai, moi. Il déballe son journal et montre à Paulette les trois croix du corbillard. Paulette examine une des croix. Michel semble très fier de lui. Mais Paulette, elle, semble déçue.
PAULETTE: Oh !. Elles sont vilaines. Elle rend la croix à Michel, qui la remballe, l'air déçu.
MICHEL DOLLÉ: T'es jamais contente. Fondu au noir.
LE CURÉ: Ben, voyons !
LE CURÉ: C'est indispensable.
COUSINE DOLLÉ: Oh !. En voilà bien une affaire. Le Père Dollé hausse légèrement les épaules et regarde la LE PÈRE DOLLÉ Oh. Fallait pas. fallait pas. Elle essaie de détacher la couronne du guidon de son vélo.
COUSINE DOLLÉ: C'était la dernière. Alors, il y a écrit « cousine ».
COUSINE DOLLÉ: Si ! Ça fait. Si, ça fait. A deux, ils finissent par détacher la couronne, mais manquent de flanquer le vélo par terre.
COUSINE DOLLÉ: Sur le ruban de la couronne, il est inscrit : « A notre chère cousine ». La cousine arrache le « e » final de « cousine ». Elle donne la lettre arrachée au père Dollé, qui la met dans sa poche. Elle a l'air satisfaite du « A notre chère cousin » !
COUSINE DOLLÉ: On ne dirait pas qu'il y a la guerre ici. Lui, au moins, il aura un enterrement de chrétien.
COUSINE DOLLÉ: Et vous, Joseph ? Vous n'y allez pas ?
FONDU ENCHAÎNÉ: ÉGLISE - INTÉRIEUR JOUR Le curé, tournant le dos aux fidèles, est en train de dire la messe, entouré de ses deux enfants de choeur, dont l'un agite une Sur la galerie qui surplombe la nef, un homme joue de l'harmonium. Autour de lui, cinq femmes chantent le « Sanctus ». Plan d'ensemble de la nef de la petite église, qui est bien Paulette est assise à côté de Michel, qui a un brassard noir sur le bras. Ils chantent tous les deux - ou font semblant de chanter. La mère Dollé et sa fille Berthe sont assises côte à côte, chacune avec un voile noir sur le visage. Les deux hommes, assez âgés, qui portaient le cercueil, ont l'air très émus. L'un d'eux écrase même une larme, puis s'essuie les yeux avec son mouchoir. Plan sur deux autres hommes en deuil, puis sur Renée, qui est tout habillée en noir, mais sans voile. Elle a l'air tellement absorbée par ses pensées, qu'elle ne songe même pas à chasser une mouche qui s'est posée sur son nez. Raymond, lui aussi, est au bord des larmes. Paulette et Michel se regardent avec tendresse. Puis ils tournent leur regard vers le chemin de croix, dont chaque tableau est surmonté d'une croix. Paulette les montre du doigt. La mère Dollé se tourne vers eux.
MICHEL DOLLÉ: Treize. Quatorze. Seulement, celles-là, elles ne se dévissent pas.
PAULETTE: Et puis, elles sont pas belles. Raymond, qui est assis devant eux, se retourne.
RAYMOND DOLLÉ: C'est fini, oui ? Une clochette retentit. Michel se met à genoux et baisse la tête. Paulette l'imite, mais sans baisser la tête. Elle lui tape sur l'épaule et lui montre quelque chose du doigt.
PAULETTE: Il s'agit de la petite croix qui pend au bout d'un chapelet que tient un fidèle devant eux.
PAULETTE: Ça irait bien pour une abeille.
MICHEL DOLLÉ: Oui, mais ça pique.
PAULETTE: Ça pique, mais, dans le fond, c'est pas méchant.
JEANNE GOUARD: C'est le corbillard qu'est en panne. comme la chenillette au Francis.
MARCELLE GOUARD: Rigole pas.
JEANNE GOUARD: Pourquoi je rigolerais pas ? Le père Dollé regarde les filles Gouard d'un air mécontent. On entend les cloches des vaches qui s'éloignent. Le père Dollé descend du corbillard et prend un peu de recul pour inspecter son corbillard. Et il s'aperçoit de la disparition des croix.
MICHEL DOLLÉ: Ben oui, elles tenaient.
MICHEL DOLLÉ: Oh non ! On les a pas perdues. J'aurais bien vu.
MICHEL DOLLÉ: Ben, je sais pas, moi. C'est peut-être les Gouard. On entend le son d'une clochette provenant de l'intérieur de Papa, ça sonne. Faut rentrer pour baisser la tête. Michel rentre dans l'église. Le père Dollé reste immobile à regarder longuement son corbillard.
MICHEL DOLLÉ: Papa, ça sonne. Faut rentrer pour baisser la tête. Michel rentre dans l'église. Le père Dollé reste immobile à regarder longuement son corbillard.
MICHEL DOLLÉ: Il a vu qu'il y avait plus de croix. Alors, j'ai dit que c'était les Gouard. Paulette relève la tête et regarde la grande croix au-dessus de l'autel. Elle chuchote.
PAULETTE: Oh ! Regarde celle-là ! Michel suit le regarde de Paulette, et affiche un air inquiet.
MICHEL DOLLÉ: Oui, mais c'est celle du curé !
PAULETTE: Elle est belle !
FRANCIS GOUARD: Avec ça, que tu le savais pas !
FRANCIS GOUARD: Il y a la Berthe. Elle est bonne travailleuse, la Berthe.
FRANCIS GOUARD: Ben quoi !. Ben sois poli !
FRANCIS GOUARD: Oui, je la défends.
FRANCIS GOUARD: Oh, la France !. Je peux pas l'épouser, non ?
FRANCIS GOUARD: Ben, peut-être bien, oui.
FRANCIS GOUARD: Oui, et bien si tous les chevaux de la cavalerie à moteur, ils te bottaient le train, c'est peut-être bien toi que ça déboucherait ! Le père Gouard hausse la voix.
FRANCIS GOUARD: Parfaitement !. Et pis c'est pas fini. Et pis, la Berthe, je l'épouserai. T'entends ?
LE CURÉ: Et maintenant, mes amis, permettez-moi d'adresser quelques mots à une famille particulièrement éprouvée. A tous, petits et grands, j'adresse l'expression de ma Michel et Paulette inspectent les croix.
MICHEL DOLLÉ: Celle-là, ça irait pour une jument.
PAULETTE: Et là pour un pigeon.
MICHEL DOLLÉ: Un chat.
PAULETTE: Un gros, alors ! Paulette montre du doigt la très haute croix, plantée à côté de l'église, près de l'entrée du cimetière.
PAULETTE: Et là, pour une « girafle » ! Raymond finit de rouler la corde qui a servi à descendre le cercueil. Son père, en manche de chemise et une pelle à la main, remet la terre dans la tombe, tout en parlant au curé
LE CURÉ: Vous avez des preuves ?
RAYMOND DOLLÉ: Il dit que je suis déserteur.
LE CURÉ: Pourquoi vous en veut-il ?
LE CURÉ: C'est tout de même pas une raison pour avoir volé les croix du corbillard.
RAYMOND DOLLÉ: Le Francis, et ben, il est plus déserteur que moi.
LE CURÉ: C'était toi, les croix du corbillard ?
MICHEL DOLLÉ: Oui, Monsieur le Curé.
LE CURÉ: Mais pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: Pour faire un cadeau.
LE CURÉ: A qui ? Michel hésite.
MICHEL DOLLÉ: Je peux pas le dire.
LE CURÉ: Bon. Et bien, tu me les rapporteras. Et puis tu vas me dire, en sortant d'ici, cinq Pater et cinq Ave. Dis ton acte de contrition.
MICHEL DOLLÉ: Mon Dieu, j'ai un très grand regret de vous avoir offensé, car vous êtes infiniment bon, infiniment aimable, et que le péché vous déplait. Je prends la ferme résolution, par votre Sainte Grâce, de ne plus vous offenser et de faire Retour dans Dans l'église. Michel sort du confessionnal, fait un signe de croix et se dirige, tête baissée, vers un prie-dieu sur lequel il s'agenouille. Berthe fait un signe de croix, se lève et va s'agenouiller dans le confessionnal. Michel commence à réciter son « Notre Père ».
MICHEL DOLLÉ: Notre Père, qui êtes aux cieux, que Votre Nom soit sanctifié, que Votre Règne arrive, que Votre Volonté soit faite sur la terre comme au ciel. Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien. Il relève la tête et regarde la grande croix de métal doré au- dessus de l'autel.
MICHEL DOLLÉ: Pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés. Il jette un coup d'oeil vers le confessionnal, puis regarde de nouveau la grande croix.
MICHEL DOLLÉ: Mais ne nous laissez pas succomber à la tentation. Il regarde de nouveau vers le confessionnal.
MICHEL DOLLÉ: Mais délivrez-nous du mal. Ainsi soit-il. Discrètement, il enlève ses galoches et les pose à côté du prie- dieu. Puis, pieds nus, il se dirige vers l'autel. Au passage, il ramasse une chaise dans la nef. Il ouvre la petite porte qui permet d'accéder à l'arrière de l'autel, jette un dernier coup d'oeil vers le confessionnal et disparaît derrière l'autel. Dans le confessionnal, Berthe est en train de se confesser.
BERTHE DOLLÉ: Deux fois, Monsieur le Curé.
LE CURÉ: Ah ! Vous êtes bien toutes les mêmes !
BERTHE DOLLÉ: Mais c'est pour le bon motif.
LE CURÉ: Bien sûr. Bien sûr. Mais vous avez un peu mis la charrue avant les boeufs.
BERTHE DOLLÉ: Mais puisqu'on va se marier. Seulement voilà. On n'ose pas leur dire. Avec les parents qu'on a !
LE CURÉ: Ben oui !
BERTHE DOLLÉ: Ben oui. Alors on a pensé que vous pourriez peut-être.
LE CURÉ: Les réconcilier ?
BERTHE DOLLÉ: Comme vous dites. Retour dans l'église. Michel est maintenant debout sur la chaise derrière l'autel. Il fait un signe de croix rapide et avance la main vers la croix posée sur le tabernacle. Retour dans le confessionnal.
BERTHE DOLLÉ: Mais puisqu'on va se marier. On entend un bruit de chute provenant de l'église. Le curé écarquille les yeux. Retour dans l'église. La croix tombe par terre, entraînant l'un des candélabres dans sa chute. Le curé surgit du confessionnal
LE CURÉ: Michel !. Je t'ai vu ! Il avance, à pas rapides, vers l'autel, où il récupère la croix tombée à terre et la pose sur l'autel. Il a l'air très en colère. Il contourne l'autel, entre par la petite porte et ressort, tenant d'une main une chaise cassée et de l'autre l'oreille de Michel. Il jette la chaise cassée dans un coin.
LE CURÉ: La croix du maître-autel ! T'avais même pas fini ta pénitence que tu recommençais encore pire ! Il gifle Michel à plusieurs reprises.
LE CURÉ: Prends tes souliers, et fiche-moi le camp ! Berthe est sortie du confessionnal.
BERTHE DOLLÉ: Qu'est-ce qu'il a encore fait ?
LE CURÉ: Ça te regarde pas. Michel ramasse ses galoches et sort de l'église en courant. Le curé pousse Berthe dans le confessionnal.
LE CURÉ: Allez, rentre ! On n'a pas fini ! Fondu au noir.
RAYMOND DOLLÉ: Ben, elle est belle à voir, la tombe de sa femme ! Le père commence à rouler une autre cigarette.
RAYMOND DOLLÉ: Et toc !. La sculpture, sur laquelle Raymond est en train de travailler, représente, de façon assez grossière, le fuselage d'un avion.
BERTHE DOLLÉ: On leur avait pas dit. On entend Francis qui joue de la trompette.
BERTHE DOLLÉ: Ils le savaient peut-être, mais on leur avait pas dit. Après plusieurs essais infructueux, Francis joue « l'extinction des feux ». Tous se sont arrêtés pour écouter la musique, mais seule Berthe semble l'apprécier : elle bouge doucement la tête en mesure. Francis s'arrête de jouer.
RAYMOND DOLLÉ: Mais, il nous fait suer. avec son clairon.
BERTHE DOLLÉ: C'est pas un clairon, c'est une trompette.
RAYMOND DOLLÉ: Trompette ou clairon, c'est quand même un déserteur. Dans un coin isolé de la salle, en contrebas de deux petites marches, Michel et Paulette sont allongés par terre. Michel tient un porte-plume dans sa main, et un encrier est posé à côté de lui. Il lit le mot qu'il est en train d'écrire sur une petite fiche en Pou. ssin.. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Moi, j'ai décidé. Les Gouard, ça existe plus. Michel a découpé d'autres morceaux de carton, sur lesquels il a inscrit des noms d'animaux. Il tend à Paulette la fiche qu'il vient de terminer.
MICHEL DOLLÉ: Pou. ssin.. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Moi, j'ai décidé. Les Gouard, ça existe plus. Michel a découpé d'autres morceaux de carton, sur lesquels il a inscrit des noms d'animaux. Il tend à Paulette la fiche qu'il vient de terminer.
PAULETTE: Il en faut deux, puisqu'il y a deux tombes. Gros plan sur les fiches déjà remplies. On peut lire : « Jock, chien », « Verre de terre », « Grillon », « Tope » BERTHE DOLLÉ ( voix off ) Qu'est que ça veut dire que les Gouard existent plus ? LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Parce que j'ai décidé comme ça. LA MÈRE DOLLÉ ( voix off ) Réponds pas à ton père ! Paulette regarde, sur le plancher, la progression d'un cafard.
PAULETTE: Oh !. Comment ça s'appelle ?
MICHEL DOLLÉ: Un cafard. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Je te dis : Y a plus de Gouard. Et. et. va te coucher !. Paulette essaie d'attraper le cafard.
PAULETTE: Ça pique ?
MICHEL DOLLÉ: Non, mais ça pue ! Michel lève son porte-plume au-dessus du cafard. Avec le porte- plume levé, plume vers le bas, il dessine des spirales autour du cafard, en imitant le bruit d'un avion. Il l'abat finalement sur le cafard, qu'il transperce.
MICHEL DOLLÉ: Bahoum !. Paulette semble très choquée par ce que vient de faire Michel. Elle se met à pleurnicher.
PAULETTE: Faut pas les tuer !
MICHEL DOLLÉ: C'est pas moi, c'est une bombe. T'es folle ? Paulette se cache la tête dans les bras et se met à pleurer.
PAULETTE: Faut pas les tuer ! Faut pas les tuer ! Faut pas les tuer !
MICHEL DOLLÉ: Faut bien qu'ils soient morts pour qu'on les enterre.
PAULETTE: Je te parle plus. Michel a un sourire très doux vers Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Andouille !
PAULETTE: Et puis d'abord, tu m'avais promis la croix du curé. Michel ne sourit plus.
MICHEL DOLLÉ: Oh ben, t'es pas juste ! Michel prend, dans sa poche, une main de poupée et chatouille le bras de Paulette avec. Elle relève la tête.
PAULETTE: J'en veux pas. Elle remet la tête dans ses bras. Puis, un court instant après, elle la relève.
PAULETTE: Qu'est-ce que c'est ?
MICHEL DOLLÉ: Une main de poupée.
PAULETTE: J'en veux pas. Elle remet la tête dans ses bras. On entend de nouveau la trompette de Francis.
MICHEL DOLLÉ: Si c'est pour des croix que tu fais la tête. Oh là là ! Au son de la trompette, Raymond lève la tête.
RAYMOND DOLLÉ: Ce con-là ! Il nous ferait bien repérer par les avions ! Le père lève les yeux, réfléchit un instant, puis se lève et se dirige vers les enfants.
PAULETTE: Bonsoir, Monsieur Dollé.
PAULETTE: Bonsoir, Monsieur Raymond. Il sourit et, par les cheveux, la ramène vers lui pour Michel met les petits cartons dans sa poche, et pose la bouteille d'encre sur la table. Paulette se dirige vers la mère Dollé.
PAULETTE: Bonsoir, Madame Dollé.
PAULETTE: Bonsoir, Madame Berthe. Elle embrasse Berthe.
BERTHE DOLLÉ: Elle monte l'escalier. Michel l'attend, assis sur une marche en haut de l'escalier, la lampe à la main.
PAULETTE: Qu'est-ce que tu fais ?
MICHEL DOLLÉ: Je t'attends. T'as fini d'embrasser tout le monde ? Elle s'assoit à côté de lui sur la marche de l'escalier.
PAULETTE: Tu veux que je t'embrasse ?
MICHEL DOLLÉ: T'es pas gentille.
PAULETTE: Pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: Ce que tu m'as dit pour la croix du curé.
PAULETTE: Ben, tu me l'as pas donnée.
MICHEL DOLLÉ: J'ai essayé. J'ai reçu des tartes. Il montre sa joue du doigt.
MICHEL DOLLÉ: Ici, les tartes. Embrasse-moi dessus. Paulette l'embrasse sur la joue.
MICHEL DOLLÉ: Mieux que ça ! Elle l'embrasse de nouveau. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) J'ai dit au lit ! Fini de se sucer la pomme !
MICHEL DOLLÉ: Je viens. Les deux enfants se lèvent et finissent de monter l'escalier.
PAULETTE: Moi, je connais un endroit où il y en a, des croix.
MICHEL DOLLÉ: Où ça ?
PAULETTE: Au cimetière. Michel semble abasourdi par la réponse de Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Oh ben ! T'as pas peur !
PAULETTE: Pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: Et si les morts, ils me tirent par les pieds ? Paulette se cache sous sa couverture.
PAULETTE: Je ne veux pas. On entend la voix furieuse du père qui appelle Michel. LE PÈRE DOLLÉ ( voix off ) Tu veux que je monte ?
MICHEL DOLLÉ: Je descends. Michel soulève la couverture et dit, très gentiment.
MICHEL DOLLÉ: C'était pour rire. Les morts, c'est pas méchant.
PAULETTE: Ah !
MICHEL DOLLÉ: Fondu enchaîné.
FRANCIS GOUARD: Dis donc. Qu'est-ce que ça veut dire, ça : « La charrue avant les boeufs » ?
BERTHE DOLLÉ: Ben, c'est ce qu'on faisait maintenant.
FRANCIS GOUARD: Ah, je savais pas que ça s'appelait comme ça. Elle se recouche dans le foin, l'air satisfait. Tout à coup, on entend un bruit insolite.
BERTHE DOLLÉ: Chut !. Berthe se redresse et regarde vers le haut de la grange. En haut de la grange, une petite porte s'ouvre, laissant apparaître Michel et Paulette. Francis se cache dans le foin. Berthe le recouvre complètement, faisant aussi tomber pas mal de foin sur elle-même. Michel et Paulette sont près de l'échelle, prêts à descendre en bas de la grange.
MICHEL DOLLÉ: On va prendre la brouette.
PAULETTE: Pourquoi ?
MICHEL DOLLÉ: Des croix ?. Plein une brouette, je te dis. Il commence à descendre, suivi de Paulette. On entend des avions qui se rapprochent. Une lueur illumine la grange. Les enfants continuent néanmoins à descendre.
PAULETTE: J'ai peur.
MICHEL DOLLÉ: C'est une fusée. Ferme les yeux. Paulette ferme les yeux.
PAULETTE: J'y vois rien pour descendre si je ferme les yeux. Berthe est à moitié cachée dans le foin. Elle reboutonne le devant de sa robe. Michel arrive en bas de l'échelle. Berthe semble aussi étonnée de voir Michel que Michel de voir Berthe.
BERTHE DOLLÉ: Qu'est-ce que vous faites là ?
MICHEL DOLLÉ: Ben. et toi ?
BERTHE DOLLÉ: Ça te regarde ?
MICHEL DOLLÉ: Je peux prendre la brouette ? Michel passe devant sa soeur, et, en se penchant pour prendre la brouette, il aperçoit les pieds de Francis qui dépassent du foin. Il en attrape un, qui se rétracte aussitôt dans le foin.
MICHEL DOLLÉ: Ah bon !.
BERTHE DOLLÉ: Quoi. Bon ?
MICHEL DOLLÉ: Michel prend la brouette et se dirige vers la porte de la grange, suivi de Paulette, qui se tourne, un court instant, vers Berthe.
BERTHE DOLLÉ: En voilà une heure pour une brouette
MICHEL DOLLÉ: On va aux escargots ! Fondu au noir.
PAULETTE: T'as pas peur ?
MICHEL DOLLÉ: Non. Et toi ?
PAULETTE: Non. Tu veux que je te chante ?
MICHEL DOLLÉ: Si tu veux. Le ciel est constellé de lumières provenant des fusées envoyées par les avions. Paulette chante en tenant le bras de Michel. Elle est visiblement effrayée, mais, ne voulant pas montrer sa peur, elle chante avec d'autant plus d'ardeur.
PAULETTE: Compère Guilleri, te laisseras-tu mourir ? On lui banda la jambe, et le bras lui remit, Carabi ! Les dames de l'hôpital sont arrivées au bruit, Carabi, toto Carabo. Compère Guilleri, te laisseras-tu mourir ? Les bruits de bombes se rapprochent. Paulette lâche le bras de Michel et s'accroupit par terre.
PAULETTE: Faut se coucher par terre.
MICHEL DOLLÉ: Penses-tu ? Ils peuvent pas nous voir ! Allez, vite ! Il accélère le pas.
PAULETTE: On a perdu une croix.
MICHEL DOLLÉ: Ça fait rien, on en avait de trop ! Les enfants se mettent à courir, sous la lumière blafarde des fusées éclairantes. Fondu au noir.
RAYMOND DOLLÉ: On va lui faire un beau petit jardin, sur sa tombe.
MICHEL DOLLÉ: Je veux pas y aller, moi, au cimetière ! Son père lui donne une gifle.
BERTHE DOLLÉ: Et ça !
BERTHE DOLLÉ: Quoi, signé ?
BERTHE DOLLÉ: Une preuve de quoi ?
MICHEL DOLLÉ: J'y vais pas. Il se retourne, prêt à rebrousser chemin, lorsqu'il aperçoit la famille Gouard, qui arrive à grands pas derrière lui. Michel prend la main de Paulette et se remet rapidement en marche.
MICHEL DOLLÉ: Vite, v'là les Gouard ! Les Gouards marchent, eux aussi, très vite. Le père Gouard porte une binette sur l'épaule, Jeanne un arrosoir et des fleurs, Marcelle un pot de fleurs. Francis, en bretelles, porte son veston sur le bras.
JEANNE GOUARD: Elle sera plus belle que la leur.
PAULETTE: Y a un trou ! Elle y est plus !
FRANCIS GOUARD: Ah !. vous avez bonne mine, tous les deux !
JEANNE GOUARD: Et toi, le père ?
JEANNE GOUARD: Le lâche pas !
FRANCIS GOUARD: Allez, c'est pas un endroit pour se battre !
RAYMOND DOLLÉ: Je voudrais bien savoir où tu t'es battu, toi, déserteur !
FRANCIS GOUARD: Oh, mais. déserteur, toi même !
RAYMOND DOLLÉ: Je suis pas déserteur, je suis réformé. Moi, j'ai L'albumine !. Francis, d'un coup de main, fait voler le chapeau de Raymond. Berthe, tenant toujours ses fleurs à la main, arrive en courant, suivie du curé, qui porte encore son aube et son étole. Les deux familles se retournent vers le curé. Au fond du trou, les deux hommes continuent à se battre. Les familles s'écartent légèrement pour laisser passer le curé, qui se penche, l'air très mécontent.
FRANCIS GOUARD: L'albumine !. Francis, d'un coup de main, fait voler le chapeau de Raymond. Berthe, tenant toujours ses fleurs à la main, arrive en courant, suivie du curé, qui porte encore son aube et son étole. Les deux familles se retournent vers le curé. Au fond du trou, les deux hommes continuent à se battre. Les familles s'écartent légèrement pour laisser passer le curé, qui se penche, l'air très mécontent.
LE CURÉ: C'est fini, non ? Les bruits de bagarre continuent. Comme le curé est penché, le bas de son étole est au niveau des yeux de Paulette accroupie. Elle semble fascinée par les deux belles croix brodées qui ornent l'étole, qu'elle touche délicatement.
LE CURÉ: Des pères de famille ! Vous n'avez pas honte ? Dans le trou, les deux hommes se tiennent toujours par le col.
LE CURÉ: Vous n'avez pas honte !. Non, Dollé, c'est pas lui. Je le connais, celui qui s'amuse à voler les croix. Derrière le curé, Michel s'éloigne le plus discrètement possible. Paulette le regarde partir en hochant la main, avec un air de « Ben dis donc, qu'est-ce que vas prendre ! »
LE CURÉ: Il a déjà essayé de voler la croix du maître-autel ! Michel se sauve en courant à travers les tombes LE CURÉ ( voix off ) Michel !. Michel !. Viens ici ! Michel court de plus en plus vite. Les têtes des deux combattants, soudain calmés, émergent du haut de la fosse. Ils sont échevelés et ils ont le col en bataille.
VOIX DIVERSES: Michel !. Michel !. Michel !. Viens ici !. Michel !.
FONDU ENCHAÎNÉ: MOULIN - INTÉRIEUR JOUR Les croix du cimetière sont plantées dans le sol de terre battue du vieux moulin. Certaines croix sont décorées de fleurs. Sur chaque croix, soit fixées sur croix, soit posées au pied de la croix, l'une des « étiquettes » rédigées par Michel et portant le nom du « défunt » : « Jock, chien », « Tope », « Poussin », « Verre de terre », « Papillon », « Rouge-gorge », etc. Michel, assis par terre, face à « son cimetière », contemple son oeuvre avec un certain orgueil. Il s'essuie les mains avec des feuilles, prend une pomme et mord dedans. Fondu au noir
RENÉE DOLLÉ: Oh, laisse-moi finir. Le père Dollé regarde le livre, qui n'est pas en très bon état, et dont les pages ont tendance à se détacher.
RENÉE DOLLÉ: Je sais pas, mais c'est beau !. Ah !. Elle râle parce que le père, en lui rendant le livre, l'a quelque peu malmené. Le père remet sa casquette sur sa tête. Il prend la lampe-tempête pour sortir.
RAYMOND DOLLÉ: Celle des Gouard.
RAYMOND DOLLÉ: Oh, c'est pas compliqué. Celle de Georges faisait deux cent cinquante francs. Deux cent cinquante multiplié par Derrière la fenêtre, on distingue le visage de Michel qui regarde à l'intérieur de la ferme.
RAYMOND DOLLÉ: Je pose quatorze et je retiens. Dans son lit, Raymond essaie de calculer mentalement, mais n'y arrive visiblement pas.
MICHEL DOLLÉ: Paulette !. Paulette !. Michel s'aperçoit que le lit est vide. Il tend l'oreille, et entendant des voix, il descend quelques marches de l'escalier. A travers les barreaux verticaux qui longe l'escalier, il aperçoit Renée toujours assise à table en train de lire. Il entend aussi la voix de Berthe venant de juste en-dessous de l'escalier. Il tourne la tête, puis se rapproche des barreaux. BERTHE DOLLÉ ( voix off ) Pourquoi tu veux pas ?. Tu vas me le dire. Hein ?. A travers les barreaux, Michel voit Berthe qui embrasse Paulette et l'assoit sur un lit.
BERTHE DOLLÉ: Et puisque tu le sais, dis-le moi. Paulette regarde Berthe en pleurnichant.
PAULETTE: Non ! Je le sais pas.
BERTHE DOLLÉ: Mais si, tu le sais, ton nez remue. Paulette se prend le nez entre les doigts.
PAULETTE: Pourquoi ?
BERTHE DOLLÉ: Quand il remue, c'est qu'on a menti. Paulette semble un peu inquiète.
PAULETTE: Ah ?.
BERTHE DOLLÉ: Tu te rends compte de ce qu'il a fait, Michel ? Voler la croix de son frère !. Tu crois que c'est beau, ça ? Berthe s'agenouille au pied du lit. Paulette se met à pleurer, tout en continuant à se tripoter le nez.
PAULETTE: BERTHE DOLLÉ
BERTHE DOLLÉ: Je te demande pas de pleurer, je te demande où elles sont. Mais à quoi ça vous sert, des croix ? C'est pas des jouets !
PAULETTE: Non, c'est pas des jouets. Berthe lui pousse la main avec laquelle elle tient son nez.
BERTHE DOLLÉ: Écoute. Tiens pas ton nez. Monsieur Dollé, il te tapera dessus jusqu'à ce que tu aies le derrière tout noir. Alors, t'as qu'à me le dire à moi. J'irai les chercher et personne ne vous dira rien. C'est pas mieux comme ça ? A travers les barreaux, Michel mime le mot « Non ».
PAULETTE: BERTHE DOLLÉ
BERTHE DOLLÉ: Tu vois. Où elles sont ?
PAULETTE: Je ne sais pas. Le ton de Berthe se durcit.
BERTHE DOLLÉ: Ben alors, pourquoi vous êtes venus prendre la brouette dans la grange ?. Je vais lui dire, moi, à Monsieur Tu lui diras quoi, à Monsieur Dollé ? Berthe et Paulette lève la tête vers le haut de l'escalier. Paulette sourit, mais Berthe semble un peu surprise.
MICHEL DOLLÉ: Tu lui diras quoi, à Monsieur Dollé ? Berthe et Paulette lève la tête vers le haut de l'escalier. Paulette sourit, mais Berthe semble un peu surprise.
BERTHE DOLLÉ: Ah ! Te voilà, toi ! Elle se lève.
MICHEL DOLLÉ: Et moi aussi je vais lui dire.
BERTHE DOLLÉ: Tu lui diras quoi ?
MICHEL DOLLÉ: Avec qui que t'étais dans la grange. Berthe semble un peu mal à son aise, tout à coup.
BERTHE DOLLÉ: MICHEL DOLLÉ BERTHE DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: BERTHE DOLLÉ
BERTHE DOLLÉ: Je l'appelle ?
MICHEL DOLLÉ: Vas-y ! Le père Dollé rentre dans la pièce et tire le verrou de la porte. Berthe se tourne vers Michel, et prend un ton doucereux pour
BERTHE DOLLÉ: Fais pas le malin. Michel grimpe rapidement en haut de l'escalier. Le père Dollé pose sa lampe sur une petite table. LE PÈRE DOLLÉ ( à Renée ) J'ai dit : « Au lit ! » Renée se lève précipitamment de la table, son livre à la main. Son père la pousse vers son lit. A la lumière de la bougie posée près du lit, Renée continue à lire, tout en se déshabillant. Le père se tourne vers Berthe qui tient Paulette dans ses bras.
BERTHE DOLLÉ: Oui, papa. Le père Dollé regarde Paulette dans les bras de Berthe.
BERTHE DOLLÉ: Berthe pose Paulette par terre. Celle-ci ne quitte pas le père Dollé des yeux. Berthe embrasse Paulette.
BERTHE DOLLÉ: Bonsoir, mon Jésus. Berthe pousse Paulette à s'éloigner d'elle. Le père s'approche de la bougie qui éclaire le livre de Renée, et la souffle.
RENÉE DOLLÉ: J'y vois rien à me déshabiller. Le père Dollé ricane.
PAULETTE: Bonsoir, Monsieur Raymond.
RAYMOND DOLLÉ: Je te dirai bonsoir quand vous aurez rendu les croix. Paulette regarde un instant autour d'elle, puis, comprenant qu'elle n'est plus aussi aimée qu'auparavant, elle reprend sa marche dans l'escalier.
MICHEL DOLLÉ: Tu viens. On y va.
PAULETTE: Où ça ?
MICHEL DOLLÉ: Au cimetière.
PAULETTE: Oh non ! Pas maintenant, il fait noir.
MICHEL DOLLÉ: Et puis d'abord, il a tout bouclé. On ira demain.
PAULETTE: Il est beau ?
MICHEL DOLLÉ: Ah !. S'il est beau ! Y a toutes les croix. et les Michel entraîne Paulette loin de l'escalier, de peur qu'on les J'ai mis des cailloux. Y a toutes les bêtes. et puis des fleurs. Y a des assiettes cassées. des escargots. Paulette rit. On entend du bruit venant d'en bas. Michel se précipite vers la petite porte qui mène à la grange. Mais avant de sortir, il lui chuchote :
PAULETTE: Michel entraîne Paulette loin de l'escalier, de peur qu'on les Paulette rit. On entend du bruit venant d'en bas. Michel se précipite vers la petite porte qui mène à la grange. Mais avant de sortir, il lui chuchote :
MICHEL DOLLÉ: J'ai mis des cailloux. Y a toutes les bêtes. et puis des fleurs. Y a des assiettes cassées. des escargots. Paulette rit. On entend du bruit venant d'en bas. Michel se précipite vers la petite porte qui mène à la grange. Mais avant de sortir, il lui chuchote :
MICHEL DOLLÉ: Je vais me coucher dans la grange. Michel referme la porte. Paulette semble très heureuse et elle se jette toute habillée sur son lit. Elle se glisse sous la couverture sans même enlever ses chaussures. Fondu au noir
MICHEL DOLLÉ: Tiens, tu es là ? Il se lève, et s'assoit dans le foin à côté de Paulette.
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: Bonjour. Allez. on y va.
PAULETTE: Où ça ?
MICHEL DOLLÉ: Ben, voir le cimetière.
PAULETTE: J'ai faim. Michel sort une pomme de sa poche et la tend à Paulette.
MICHEL DOLLÉ: Paulette prend la pomme et la sent. Puis elle la remet dans la main de Michel.
PAULETTE: J'aime pas les pommes.
MICHEL DOLLÉ: J'ai pas autre chose.
PAULETTE: Je veux du café au lait. Michel se lève, l'air un peu agacé.
MICHEL DOLLÉ: Oh, ben, t'es pas commode !
RAYMOND DOLLÉ: Ça y est, les Gouard ont porté plainte ! Le père se tourne vers lui.
BERTHE DOLLÉ: Il est pas loin.
BERTHE DOLLÉ: Tu me l'as pas demandé. Le père se met à crier :
MICHEL DOLLÉ: Merde, v'là les gendarmes !
PAULETTE: Qu'est-ce qu'ils vont nous faire ? Paulette prend un sac a blé, et se le met sur le dos en Je sais pas. Y a qu'à rien leur dire. Tu jures ?
MICHEL DOLLÉ: Je sais pas. Y a qu'à rien leur dire. Tu jures ?
PAULETTE: MICHEL DOLLÉ
MICHEL DOLLÉ: Non. Dis : « Je jure » !
PAULETTE: Je jure.
MICHEL DOLLÉ: Bon, moi aussi, je dis « Je jure ». Croix en bois, croix en fer, celui qui ment, y va en Enfer. Il tend la main et crache par terre, puis se retourne vers la Le père Dollé ouvre la porte de la grange.
MICHEL DOLLÉ: Non, je le dirai pas. Le père jette son fils dans le foin.
MICHEL DOLLÉ: Oui, j'aime mieux ! Alors que Michel essaie de se sauver, le père l'attrape par un pied et le fait trébucher. Il le secoue dans tous les sens et lui donne des baffes.
PAULETTE: Michel !. Michel !. Michel !. La porte s'ouvre et la mère apparaît. Elle semble apaisée, et même LA MÈRE DOLLÉ Joseph !. Joseph !. Hé, laisse-le ! Michel saute du haut du la grange, pendant que son père descend plus prudemment par l'échelle.
PAULETTE: Je veux pas !. Je veux pas !. Je veux pas y aller !. La mère emmène Paulette avec elle.
PAULETTE: Je veux pas y aller ! Je veux pas y aller ! Je veux pas y aller ! Michel réalise, tout à coup, ce qui se passe.
MICHEL DOLLÉ: Je veux pas qu'on l'emmène.
PAULETTE: Je veux pas y aller.
MICHEL DOLLÉ: Elle ira pas à l'orphelinat.
MICHEL DOLLÉ: Et si je te dis où elles sont, tu la gardes ? Son père et sa mère s'arrêtent et se tournent vers lui.
MICHEL DOLLÉ: Et ben, tu le sauras jamais. T'entends ? Jamais.
MICHEL DOLLÉ: C'est pas comme ça que tu les auras !
MICHEL DOLLÉ: Y a qu'à la garder. Si elle reste, on rendra les croix, et puis on demandera pardon à tout le monde. Et puis elle ira au catéchisme, et puis à l'école, et elle aidera à la LA MÈRE DOLLÉ Et puis, à la fin, vous vous marierez !
MICHEL DOLLÉ: T'as pas promis.
PAULETTE: Dis-le, Michel.
MICHEL DOLLÉ: Elles sont au moulin.
MICHEL DOLLÉ: T'as qu'à venir avec moi. Michel ouvre la porte pour sortir, mais il bute dans son frère Raymond, qui entre suivi des deux gendarmes, qui saluent le père Dollé. Le père leur rend un vague salut. Michel recule. Un des gendarmes se penche vers Paulette.
UN GENDARME: Bonjour, ma petite fille.
PAULETTE: Non !
UN GENDARME: Comment t'appelles-tu ?
PAULETTE: Non !
UN GENDARME: Comment elle s'appelle ?
UN GENDARME: Ah !.
PAULETTE: Non !
UN GENDARME: Ben, alors, quoi ?
UN GENDARME: Elle a peut-être été commotionnée. Le gendarme essaie de prendre Paulette par le menton. Dans un premier temps, elle tend le menton, puis elle se recule.
UN GENDARME: On n'a même pas son nom.
PAULETTE: LA MÈRE DOLLÉ Dollé !. Ben, elle dit qu'elle s'appelle Dollé maintenant !
PAULETTE: Je veux m'appeler comme Michel.
RAYMOND DOLLÉ: C'est bien ça, les gosses.
UN GENDARME: Ça manque d'éléments.
UN GENDARME: On la passera à la Croix-Rouge. Le père Dollé se penche vers Paulette.
UN GENDARME: Allez. vous signez là, Monsieur Dollé. Il tend son crayon au père Dollé. Ce dernier, machinalement, le mouille avec sa bouche avant d'écrire. Au moment où son père va signer, Michel explose.
MICHEL DOLLÉ: T'as pas le droit, t'as promis.
MICHEL DOLLÉ: Menteur !
UN GENDARME: C'est comme ça que tu parles à ton père ?
MICHEL DOLLÉ: Oui, il m'avait dit qu'on la garderait si je lui disais où. où sont les croix.
MICHEL DOLLÉ: Et ben, tu les auras pas, tes croix ! Michel sort en courant de la grange. Le gendarme le regarde partir, un peu intrigué.
UN GENDARME: Quelles croix ?
MICHEL DOLLÉ: Tiens, garde-le cent ans. Le hibou cligne des yeux. Puis Michel suspend le bracelet sur une cheville qui dépasse d'une poutre, au-dessus de la tête du hibou, qui regarde, un peu intrigué, cet objet brillant. Michel le caresse et le hibou ferme les yeux.
LA RELIGIEUSE: Voilà ! Il faudra bien la garder. Paulette ne regarde même pas la religieuse. Elle a le regard absent, fixé dans le vide. La religieuse sort de sa poche une petite barre de chocolat, qu'elle donne à Paulette, qui la prend machinalement, mais ne cherche même pas à la manger.
LA RELIGIEUSE: Arrive une femme très distinguée, tailleur élégant et collier de perles. C'est visiblement une femme du monde, qui oeuvre en tant que bénévole pour la Croix-Rouge.
LA RELIGIEUSE: Et puis tu verras, ma petite. La religieuse lit le nom écrit sur l'étiquette.
LA RELIGIEUSE: .Paulette. tu verras comme tu seras bien. Tu seras avec tout plein de petites filles comme toi, qui ont eu beaucoup de malheur, mais, toutes ensembles, vous serez quand même bien contentes. Paulette, le regard toujours fixé dans le vide, ne semble pas écouter la religieuse qui lui parle, ne cherchant même pas à comprendre ce qu'elle lui dit. La religieuse ramasse son dossier et se relève pour partir s'occuper d'autres réfugiés.
LA RELIGIEUSE: Surtout, ne bouge pas. Sois sage. La religieuse s'éloigne. Paulette regarde, d'un air absent, les gens qui l'entourent. Tout à coup, on entend une voix de femme, plus forte que le brouhaha ambiant. UNE FEMME ( voix off ) Michel !. Michel !. Paulette tourne la tête vers la voix. Au milieu de la foule, on voit une femme, qui était assise, se lever et appeler :
UNE FEMME: Michel !. Paulette se lève, tenant toujours sa barre de chocolat à la main. Elle dit, d'une voix de plus en plus sanglotante :
PAULETTE: Michel !. Michel !. Michel !. Michel !. Michel !. Michel !. Elle se faufile au milieu des réfugiés et se dirige vers l'endroit d'où provenait la voix.
PAULETTE: Michel !. Michel !. Elle finit par retrouver la femme, en train de serrer dans ses bras le « Michel » qu'elle cherchait. Paulette murmure alors :
PAULETTE: Maman !. Maman !. Elle part en courant à travers le hall de la Croix-Rouge, tenant toujours sa barre de chocolat à la main, et se faufilant au milieu de la foule des réfugiés, vers une destination inconnue, tout en
PAULETTE: Michel !. Michel !. Michel !. Le mot « FIN » apparaît en lettre blanches sur la foule des réfugiés, filmée en plongée. Fondu au noir et musique du film.
NOTE: Ceci marque la fin de la version la plus courante du film. La scène qui suit, comme l'était déjà la première scène du film, a été coupée dans de nombreuses copies projetées de nos jours. Cette scène se déroule d'ailleurs dans le même décor, et avec les mêmes personnages que dans la première scène, dont elle est, en fait, la suite. Dans cette version « originale », Le mot « FIN » ne s'inscrit pas sur l'écran, et on passe directement à la scène ILOT BOISÉ - EXTÉRIEUR JOUR Le petit garçon, qui ressemble à Michel, referme le livre, pendant que la petite fille, qui ressemble à Paulette, pleure à chaudes larmes. Les deux enfants sont toujours assis sur le même tronc d'arbre que pendant la première scène du film. Michel essaie de rouvrir le livre, mais Paulette l'en empêche.
MICHEL DOLLÉ: Faut pas pleurer comme ça, c'est une histoire, c'est pas Mais les histoires aussi c'est vrai !
PAULETTE: Mais les histoires aussi c'est vrai !
MICHEL DOLLÉ: Mais c'est pas fini, attends que je te lise la fin. Michel rouvre le livre à la dernière page, qu'il cache pour que Paulette ne voit pas qu'il s'agit, en fait, d'une page blanche. Il improvise donc le texte qu'il fait semblant de lire, tout en suivant une ligne imaginaire avec son doigt.
MICHEL DOLLÉ: Paulette a retrouvé Michel, ils se sont sauvés tous les deux, il se sont cachés et on ne les a pas retrouvés. Il ferme prestement le livre et constate, avec satisfaction, que Paulette ne pleure plus. Elle s'essuie les yeux.
PAULETTE: Et si on leur disait de venir avec nous. ici, dans notre Michel balaie du regard le paysage qui l'entoure.
MICHEL DOLLÉ: Oui. Elle est assez grande pour quatre : elle a mille Et puis on les aimera, tu veux bien ?
PAULETTE: Et puis on les aimera, tu veux bien ?
MICHEL DOLLÉ: Oui, je veux bien. Je vais leur écrire.
PAULETTE: Dis leur le chemin pour venir. Ils n'ont qu'à suivre la mère canard et les canetons. Dis-leur qu'ici, personne pourra leur faire de mal. Dis-leur qu'on les attend. Dis-leur qu'ils viennent. Michel sourit à Paulette, se penche sur elle, l'embrasse sur la joue et lui caresse les cheveux. Puis il se lève. Paulette ramasse son panier, et se lève à son tour, aidée par Michel, qui la tient par la main. La caméra s'éloigne des enfants, découvrant la rivière, sur laquelle nage une famille de canards. Paulette prend du pain dans son panier et le jette aux canards. Puis elle se tourne vers Les deux enfants marchent sur le tronc d'arbre, se dirigeant vers la rive, Michel tenant Paulette par la main, et la guidant pour lui éviter de tomber. Une fois arrivés sur la rive, ils s'éloignent en courant. Le mot « FIN » s'inscrit sur la rivière et le tronc d'arbre Fondu au noir et musique du film.
NOTE: Ceci marque la fin de la version « originale » du film.
