DECOUPAGE: CLAUDE SAUTET
CLAUDE SAUTET: AUTOROUTE - EXTERIEUR NUIT Forte pluie. Circulation assez dense, mais fluide. Les phares des voitures trouent la nuit pluvieuse.
GEORGES: Encore un !
MARTIAL: Vous en faites pas, m'sieur le comte, j'suis là. Le champ s'élargit et on découvre que le plancher du grenier est couvert de pots de chambre. On entend l'eau, qui s'écoule des fuites dans le toit du grenier, tomber dans les pots.
GEORGES: Martial. Poussez-moi donc celui-là un peu, sur la Martial, une canne à la main, obéit en marmonnant des paroles Ça pisse de partout ! Fondu au noir.
GEORGES: Ça pisse de partout ! Fondu au noir.
MARTIAL: A la soupe, madame la baronne. Amélie verse une louche de soupe dans une assiette creuse, puis elle pose cette assiette sur l'assiette plate qui est déjà posée sur la table. Puis elle revient vers la cuisinière et prend un plateau posé dessus.
AMELIE: Une croquette pour le dix !
LA MARQUISE: Une croquette, une ! Elle tape sur les touches d'une petite caisse enregistreuse.
M. PATIN: Merci, mademoiselle Amélie.
AMELIE: Ne m'appelez pas toujours mademoiselle, c'est vexant quand on a divorcé ! Amélie s'éloigne, appuie sa jambe sur le bord d'une chaise et reprend sa lecture
M. PATIN: Divorcé à dix-neuf ans, c'est bien le monde d'aujourd'hui, ça. Pauvre enfant !. Et bizarrement, je trouve les curés responsables. Georges entre dans le Salon, une cigarette au bec. Il s'assoit dans le fauteuil situé en face de la chaise sur laquelle Amélie a posé son pied.
GEORGES: `Soir, Amélie.
AMELIE: `Soir, papa.
GEORGES: Ahhhh. Où est ta mère ?
AMELIE: Et moi aussi, je travaille.
GEORGES: Et moi aussi, je travaille.
AMELIE: Moi aussi, je travaille.
GEORGES: Nous travaillons tous, pendant que le bourgeois se goberge et s'empiffre ! FIN DE LA MUSIQUE. Fin du Thème de Jeanne.
AMELIE: Tiens, il a fini sa croquette. Papa, tu veux pas desservir, je finis mon chapitre. Elle tend son torchon à son père, qui se lève lentement de son Oh, la-la-la-la-la. Il pose son torchon sur son bras gauche, façon loufiat, et s'approche de la table de M. Patin.
GEORGES: Oh, la-la-la-la-la. Il pose son torchon sur son bras gauche, façon loufiat, et s'approche de la table de M. Patin.
GEORGES: Une veille de quinze août, et j'en suis à mon cent-dixième M. PATIN Pot de quoi ? Georges débarrasse l'assiette de M. Patin.
M. PATIN: Pot de quoi ? Georges débarrasse l'assiette de M. Patin.
GEORGES: De chambre, monsieur Patin. Cent-dix pots de chambre. pour protéger mon ciel ! On voit le plafond du salon, décoré d'une fresque bucolique du XVIII° siècle avec des anges. MUSIQUE . Début du Thème du château. Thème romantique joué par un orchestre de chambre à cordes.
M. PATIN: Il lève les yeux vers le plafond.
GEORGES: Il suit le regarde de M. Patin et se crispe un peu.
GEORGES: Et je fais leur lit.
DIANE: Oh. Georges, mon ami, j'en ferais cinquante avec joie, mais nous n'avons qu'un seul client depuis six mois. Diane commence à faire le lit.
AMELIE: J'te donne un coup de main, maman ? Chacune d'un côté du lit, les deux femmes tirent sur le drap. Plus forte, Amélie entraîne sa mère, qui s'écroule sur le matelas. Amélie tombe à son tour sur le lit, et nous montre sa culotte. FIN DE LA MUSIQUE. Fin du Thème du château.
GEORGES: Oh, ne m'excitez pas : c'est pas le moment. Les deux femmes, enlacées, rigolent en le regardant.
AMELIE: Oh. écoute, papa !
DIANE: Devant ta fille ! Georges se lève du fauteuil, l'air soudain grave.
GEORGES: Diane, où est ta mère ?
GEORGES: Bonjour, ma mère, j'ai à vous parler. Je vois que je ne dérange pas vos comptes. La marquise se lève.
LA MARQUISE: Parlons-en de nos comptes : nous tirons le diable par la queue ! Elle se dirige vers le salon, suivi de Georges.
GEORGES: Vendez vos bijoux.
LA MARQUISE: Quels bijoux ? Georges touche l'une des boucles d'oreille de sa belle-mère. Le piano devient nettement plus audible.
GEORGES: Rien qu'une boucle d'oreille comme celle-là nous répare le toit de la chapelle.
LA MARQUISE: Et vous me voyez sortir avec une seule boucle d'oreille ! Vous êtes d'une mauvaise foi, mon gendre !
GEORGES: Ne parlons plus de bijoux et cessons de nous plaindre.
LA MARQUISE: Depuis six mois, nous avons un single-breakfast par week- end. Un seul ! Ils sont arrivés au niveau de la table de M. Patin, toujours occupé à manger.
GEORGES: Plus les repas. La musique est très nette maintenant.
LA MARQUISE: Oh. des repas sans drinks ! Ben, vous l'avez vu, là, votre client, c'est toujours le même. Un hôtel, mon ami, ne fonctionne qu'avec des pochards et des couples. Vous imaginez, hein, des couples. Hein ?. Love et wine !
GEORGES: Et chacun sa conception : la mienne est de fumer ma cigarette tranquillement dans un deux-pièces sur cour, la votre est de garder le château et d'en faire une auberge.
LA MARQUISE: Mais il y a une clientèle pour des lits comme les miens. Pouvez pas comprendre.
GEORGES: La vérité, c'est que je vous vois mal diriger une maison Diane et Amélie entrent en se tenant par la main. Elles se rapprochent de la marquise.
DIANE: Tu veux dire un bordel ?
AMELIE: Oh, mais il y a bordel et bordel, maman ! Hein, grand- mère ? Les trois femmes sont arrivées près du piano, sur lequel Jeanne continue à jouer. Elles s'assoient à côté du piano.
LA MARQUISE: Absolument ! Mais. ne parle pas comme ça devant ta cousine. c'est une demoiselle. Mais cela dit, pour sauver mon toit, moi, je tolérerais un claque. Avec une clientèle huppée, bien entendu. Georges désigne M. Patin de la main.
GEORGES: A la place de ce vieux machin, vous voudriez peut-être le Duc de Windsor ou l'Aga Khan.
GEORGES: Vous rêvez. je vais desservir. Comme d'habitude, tout me retombe sur les épaules. Georges ramasse la vaisselle et sort derrière M. Patin.
LA MARQUISE: Mais nous ne rêvons pas. Mon idée est excellente : elle n'est pas exploitée, c'est tout. Notre plan est au point : Welcome. Love. et Kopeck ! Alors, toi, Amélie, tu attires la clientèle, et toi, Diane, tu la retiens.
AMELIE: Et Jeanne ? Comme toujours, elle fait rien !
LA MARQUISE: Elle sait faire que ça !
AMELIE: C'est vrai. Et comment j'attire la clientèle ?
LA MARQUISE: Ben, ton petit garagiste.
AMELIE: Charlie ? Je lui en ai déjà parlé. Il n'a pas l'air chaud.
LA MARQUISE: Et bien, réchauffe-le.
AMELIE: Amélie se lève et sort de la pièce. Diane et sa mère reste assise, main dans la main, à écouter Jeanne.
CHARLIE: Primo, tu m'emmerdes, deuxio, je travaille ! Il pose son chalumeau. Amélie pose son parapluie par terre.
AMELIE: Troisio, je te manque ! Et tu me vois pas assez.
CHARLIE: Oh, depuis que tu es haute comme ça que je te voie, alors ça suffit : tu rentres à ton château et tu me laisses bosser tranquille.
AMELIE: Et bien, bosse ! Elle s'éloigne légèrement. Charlie enjambe sa voiture et la rattrape par l'épaule. Il la serre tendrement.
CHARLIE: Qu'est-ce que tu voulais ?
AMELIE: Que tu me parles gentiment.
CHARLIE: Ah oui ?
AMELIE: Oui. j'ai besoin de toi. Il s'éloigne légèrement d'elle.
CHARLIE: On y vient : dans les coups durs, Charlie, toujours Charlie. Quand tes types te plaquent, tu rappliques, Oh, mes types !
AMELIE: Oh, mes types !
CHARLIE: Oh, je sais ce que tu vas me dire : quand tu les vois, tu ne penses qu'à moi !
AMELIE: C'est vrai !
CHARLIE: C'est pour ça que t'en as épousé un autre !
AMELIE: J'ai divorcé. Tu t'imagines, un divorce dans la famille !
CHARLIE: Ohhh. ta famille, stop, tu veux, stop ! Qu'est-ce que vous êtes ? Qu'est-ce que vous faites ? Qu'est-ce que ça va devenir, tout ça ? Parce que, pour la limonade, faut des dons, pas un poil dans la main !
AMELIE: Faut des clients, surtout ! Tu n'as qu'à nous en envoyer.
CHARLIE: Et j'aurais un pourcentage, je sais : quel genre ?. Amélie est adossée au mur : Charlie pose ses deux bras de part et d'autre d'elle. Elle rapproche son visage du sien et l'embrasse tendrement. Charlie radoucit le ton.
CHARLIE: Bon. ben, si j't'envoie personne, c'est que personne ne Menteur ! C'est si facile si tu voulais. Elle l'embrasse de nouveau.
AMELIE: Menteur ! C'est si facile si tu voulais. Elle l'embrasse de nouveau.
AMELIE: Alors, tu m'envoies des clients ?
CHARLIE: Charlie s'éloigne légèrement.
AMELIE: Enfin, c'est ton intérêt.
CHARLIE: Mais, si je me fais prendre, moi ?
AMELIE: Tu diras rien : t'avoueras pas.
CHARLIE: Ah, c'est merveilleux ! Tu penses qu'à toi, vous pensez vraiment qu'à vous, les femmes, hein !
AMELIE: Faut bien. ( La fin de la phrase est incompréhensible ) Charlie la reprend tendrement par l'épaule.
CHARLIE: Dis-moi. J'te vois ce soir ?
AMELIE: Ça dépend de toi. Elle s'en va. Charlie la regarde s'éloigner, un sourire un peu béat aux lèvres.
COOKIE: Vous ne devez rien voir ?
COOKIE: Pourquoi j'y verrais ? Pour regarder quoi : vos raccourcis ?
COOKIE: Moi, je cherche le soleil.
COOKIE: Ce que j'en ai marre ! J'vous préviens : je reviendrai en Oh non, mais dites-moi, hein ! Je ne vous ai pas sifflée. Cookie enlève ses lunettes.
COOKIE: Parce que vous croyez que c'est pour votre charme que je suis là ! Elle remet ses lunettes.
COOKIE: Pauvre type ! Y en a des tas qui m'auraient descendue dans le midi.
COOKIE: Vous ou un autre. Ça finit toujours pareil, alors. Ajoutez que je m'en fous.
COOKIE: Tout de même !
CHARLIE: Le plein ? Jean-Jacques sort brusquement de la voiture.
CHARLIE: Au fond de la cour, à droite ! Jean-Jacques s'éloigne vivement vers le fond de la station. Charlie laisse le pistolet coincé dans le trou de remplissage du réservoir, et s'approche de la portière.
CHARLIE: L'huile et l'eau. S'il vous plait, ouvrez le capot.
COOKIE: Faut savoir où c'est.
CHARLIE: Charlie revient d'un pas en arrière, jette un oeil dans Il glisse la main dans l'intérieur de l'habitacle, débloque le capot et se dirige vers l'avant de la voiture. Il bascule le capot vers l'avant et se penche vers le moteur. Gros plan sur ses mains qui, armées d'un petit ciseau, coupent des fils au hasard. Il referme le capot, puis retourne vers l'arrière du véhicule pour vérifier le remplissage du réservoir. Jean-Jacques revient en courant vers la voiture. Charlie vient de raccrocher le pistolet. Jean-Jacques s'approche de lui.
CHARLIE: Cinq mille, monsieur. Jean-Jacques lui donne une poignée de billets, puis court vers sa Ça roule, petit ! Il pénètre dans sa voiture. Charlie s'approche de lui.
CHARLIE: Dites donc, ça doit grimper, ça, hein !
CHARLIE: Ah, ouais, ouais ! Jean-Jacques tente de démarrer sans succès.
COOKIE: Quelle chiotte ! Jean-Jacques continue de tenter de démarrer la voiture.
CHARLIE: Bougez pas, vous noyez tout, là ! Charlie ouvre le capot et regarde dans le moteur. Il retourne vers Jean-Jacques, une lueur d'inquiétude dans le regard.
CHARLIE: Et comment vous avez fait pour venir jusqu'ici ?
CHARLIE: C'est pas ça que je vous demande : vos vis platinées sont mortes !
COOKIE: Mortes ! Et bien, réparez !
CHARLIE: Vous avez entendu le vilebrequin : ça faisait pas tic-tic, tic-tic ?
COOKIE: Oui. plein !
CHARLIE: Quoi ! Démonter le moteur à cette heure-ci ! Vous y pensez pas : j'en ai au moins pour quatre jours ! Avec un petit clin d'oeil entendu, Jean-Jacques sort quelques gros Même pour moi ?
CHARLIE: Même pour vous.
COOKIE: Et bien, appelez un taxi !
CHARLIE: J'suis désolé, mademoiselle, mais ici, il n'y a pas de taxi : on est loin de tout, vous savez.
COOKIE: Et vous n'imaginez tout de même pas que je vais passer la nuit ici, non ?
CHARLIE: Ah, je vais pas vous laisser comme ça, va ! Charlie tapote la joue de Jean-Jacques
CHARLIE: Y a pas trente-six solutions : avec moi ! Il s'éloigne de la voiture.
CHARLIE: Bon, allez-y, moi, je file, hein, je veux pas laisser le garage sans personne.
COOKIE: Ouais ! Ils courent vers la porte d'entrée du château. Arrivés à la porte, Jean-Jacques tire le cordon de la sonnette.
COOKIE: Nien-nien-nien ! La porte s'entr'ouvre. Jean-Jacques tape au carreau. Amélie ouvre un peu plus la porte.
COOKIE: Deux chambres !
AMELIE: Ah, parce que vous n'êtes pas. euh. ensemble ?
COOKIE: Mais non !
AMELIE: Je peux vous offrir une chambre dans l'aile gauche, et une autre dans l'aile droite.
COOKIE: On peut discuter au sec, non !
COOKIE: Oh, ben dis donc, c'que c'est chouette !
AMELIE: Hé ! Hé ! Dites donc, faites attention ! C'est un parquet Louis XIV !
AMELIE: Arrêtez de m'appeler « mon petit ».
AMELIE: Je suis la baronne Amélie de Coustine.
AMELIE: Mais oui. La marquise descend le grand escalier, et se dirige vers son Veuillez passer par ici. Présentez vos papiers. Chambre avec bain, je suppose ?
LA MARQUISE: Veuillez passer par ici. Présentez vos papiers. Chambre avec bain, je suppose ?
COOKIE: La mienne, en tous cas.
LA MARQUISE: Donc, deux chambres. Voyons, voyons, voyons. Jean-Jacques lève les yeux, et aperçoit, au-dessus de la tête de la marquise, un tableau ancien représentant une femme complètement nue dans une pose assez lascive. La marquise répond à son regard intrigué par un petit sourire entendu.
LA MARQUISE: Voyons, voyons. Il me reste à dix-huit et vingt milles Oh ?
LA MARQUISE: Meublées d'époque !
LA MARQUISE: On règle d'avance en liquide. Nous disons donc la chambre du Maréchal et celle de la Pompadour. Georges ! Elle appelle vers le haut de l'escalier. Georges descend quelques marches en robe de chambre, et s'arrête. Il se penche par la Ma mère ?
GEORGES: Ma mère ?
LA MARQUISE: Les bagages !
LA MARQUISE: Vous n'avez pas dîné ?
COOKIE: Non, et j'ai faim ! Alors que Cookie commence à monter, Georges est arrivé au bas de l'escalier. Il se penche pour ramasser les bagages.
GEORGES: Ma mère, et pour les repas ?
LA MARQUISE: Nous n'avons que le dîner gastronomique, prix fixe ou à la Jean-Jacques a rejoint Georges et Cookie sur les marches.
LA MARQUISE: Diane !. Diane, mon enfant ! Le Maréchal et la Pompadour. Diane vient d'apparaître sur le palier intermédiaire. Les trois autres arrivent à sa hauteur. Ils montent tous les quatre ensemble. Ils arrivent à l'étage.
DIANE: Par ici, s'il vous plait.
COOKIE: Où c'est, ma chambre ?
DIANE: Vous n'êtes pas ensemble ?
COOKIE: Mais non ! Diane se rapproche de Jean-Jacques, et lui chuchote d'un air
DIANE: Tant mieux ! Jean-Jacques sourit béatement.
DIANE: Georges, mon chéri, accompagnez mademoiselle dans la chambre voisine. Elle s'éloigne et Jean-Jacques semble intrigué. Il murmure :
DIANE: Non, du tout, c'est mon mari. Oh, je ne vous ai pas présenté. Georges ! Monsieur ?.
DIANE: Le Comte de Coustine. Georges revient en arrière, pose la valise qu'ils portaient et les deux hommes se serrent la main.
DIANE: Ah, c'est curieux, mon mari est le dernier mâle du nom. Jean-Jacques entre à son tour.
DIANE: Je pense que vous serez bien. Elle prend un oreiller, et le porte à son visage.
DIANE: Ce sont des oreillers qui ont leur histoire. Elle s'allonge sur le lit.
DIANE: La Pompadour a couché là. Elle se redresse pour allumer la lampe.
DIANE: Et si vous aimez lire, vous avez la lumière ici. Elle se lève du lit et revient vers Jean-Jacques.
DIANE: Je peux vous offrir. la lecture. Elle prend un petit livre ancien posé sur une commode. Elle l'ouvre et le tend à Jean-Jacques.
DIANE: Ce sont des ouvrages un peu libertins. Malheureusement, je n'aime que ça. Jean-Jacques vient de voir la page que lui a choisie Diane, et il affiche une mimique de surprise un peu effaré.
DIANE: Ça va pas ? Il se tourne vers Diane, et se retrouve nez à nez avec elle.
DIANE: Nous vous attendons dans la salle à manger : c'est à deux pas. Au bout du couloir, le grand escalier, à gauche, et tout de suite après la salle de musique et le fumoir. Oh, j'oubliais, votre compagne est de mauvaise humeur. Ce sont les voyages qui fatiguent. Elle va prendre un bain chaud, un bon Porto. Je vous signale que les boissons ne sont pas comprises. et vous allez la retrouver en forme. Nous sommes toutes les mêmes. Elle ouvre les deux portes du sas qui mène vers la chambre de Cookie, et on entend un rire de femme.
DIANE: Vous voyez. déjà ! Elle sort en fermant la porte derrière elle
DIANE: Il est amusant, n'est-ce pas ? Je vous laisse. Elle sort vers le couloir.
COOKIE: Alors, vous êtes comte, et vous faites le garçon d'étage.
GEORGES: Ah, faire ça ou se trimballer en Jaguar avec un Quoi ? Cookie continue à se frotter les cheveux. Georges s'approche d'elle, et lui retire ses lunettes.
COOKIE: Quoi ? Cookie continue à se frotter les cheveux. Georges s'approche d'elle, et lui retire ses lunettes.
GEORGES: Il met les lunettes sur son nez, et prend l'air un peu ahuri. Cookie rit, et Georges lui rend ses lunettes, que Cookie garde à la main.
GEORGES: Ah, vous êtes de drôle d'oiseaux ! Les jeunes, les vieilles, une autre race, vraiment. Tout en parlant, Georges est arrivé au bord de la baignoire.
GEORGES: Au début, ça vous étonne, et puis on s'habitue. comme le Il prend une éponge et commence à frotter le fond de la baignoire.
COOKIE: Ah. les femmes ne vous intéressent pas !
GEORGES: Boof !
COOKIE: C'est comme moi, les hommes. On en a vite fait le tour. Georges se relève et Cookie apparait derrière lui : elle a remis ses lunettes.
GEORGES: Sûrement. Voilà, c'est propre. Il pose l'éponge et tourne un robinet. On entend un gargouillis, mais l'eau ne vient pas.
GEORGES: Dommage qu'il y ait pas d'eau. Et c'est normal, hein, ces vieilles baraques. Le meilleur robinet, ici, c'est le toit. Et je voudrais bien voir notre bobine dans 387 ans.
COOKIE: 387 ans ?
GEORGES: En 1581, ici, c'était la pleine forêt. Mon aïeul, Maximilien, chassait le merle, il tombe de cheval, et se brise la colonne. On pouvait plus le bouger. On a bâti autour. Et voila.
COOKIE: C'est vrai ?
GEORGES: Non. Mais nous avons toujours eu le goût d'embellir. Et c'est ça que je reproche à vos lunettes. Cookie ne répond rien et prend un air un peu ahuri. Comme Georges se dirige vers la porte, elle enlève ses lunettes pour mieux le suivre des yeux.
GEORGES: Diane ! Je vous trouve bien belle tout à coup. Il la prend dans ses bras.
DIANE: Vous voyez bien, Georges, qu'il nous faut du passage. Ils se serrent l'un contre l'autre, et se caresse voluptueusement. Diane embrasse légèrement Georges sur les lèvres et ils s'éloignent tous les deux vers l'escalier.
CHARLIE: Bon. Sonnez, moi je file, je veux pas laisser le garage sans personne. Les touristes suédois grimpe le perron et sonnent.
LA MARQUISE: Bienvenue, mes frères !
AMELIE: C'est pas des moines, grand-mère ! Les touristes suédois enlèvent leurs capuches et sourient à Tant mieux, ces gens-là ne paient jamais ! Voilà. Bonjour ! Un touriste dit une phrase de bienvenue en suédois à la marquise et lui tend la main. Elle lui serre la main, puis serre celles de tous les autres touristes. Ils lui disent des mots de bienvenue en Voilà, voilà. Pardon, please. Make love, not war !. Ils approuvent tous , d'un hochement de tête, ce dicton en Parlez pas français, hein ?. Parfait, parfait. La chambre du Roi avec champagne obligatoire !.
LA MARQUISE: Tant mieux, ces gens-là ne paient jamais ! Voilà. Bonjour ! Un touriste dit une phrase de bienvenue en suédois à la marquise et lui tend la main. Elle lui serre la main, puis serre celles de tous les autres touristes. Ils lui disent des mots de bienvenue en Voilà, voilà. Pardon, please. Make love, not war !. Ils approuvent tous , d'un hochement de tête, ce dicton en Parlez pas français, hein ?. Parfait, parfait. La chambre du Roi avec champagne obligatoire !.
LA MARQUISE: Voilà, voilà. Pardon, please. Make love, not war !. Ils approuvent tous , d'un hochement de tête, ce dicton en Parlez pas français, hein ?. Parfait, parfait. La chambre du Roi avec champagne obligatoire !.
LA MARQUISE: Parlez pas français, hein ?. Parfait, parfait. La chambre du Roi avec champagne obligatoire !.
AMELIE: Par là. Amélie, qui a monté deux ou trois marches, fait signe aux touristes, qui lui emboitent le pas et grimpent l'escalier
LA MARQUISE: Bravo, Amélie. Je retrouve ton garagiste !
CHARLIE: Bon, sonnez, moi je file, je veux pas laisser le garage sans personne. La voiture repart pendant que la famille escalade prestement le perron et sonne la cloche.
MME PASSEREAU: Ah ! madame. je suis madame Passereau. mes enfants, mon père, mon mari. Nous avons eu une panne de voiture. Une voiture qui n'a pas cinq milles kilomètres. J't'avais dit de ne pas en changer ! De grâce, auriez-vous une chambre, ou n'importe quoi ?
LA MARQUISE: Il me reste des chambres à vingt milles francs. M. Passereau a un sursaut effaré
M. PASSEREAU: Ohhh !
MME PASSEREAU: Oh, j't'en prie, hein ! Moi, je ne couche pas dehors ! Et ce temps ! Les enfants ! Un rhume, une congestion, l'hôpital, peut-être.
AMELIE: Par ici.
MME PASSEREAU: C'est curieux comme les hommes ne pensent qu'à eux ! .. La nuit est là. Ils tombent et ils sont las qu'ils n'en peuvent plus. Je suis épuisée, je trouve plus mes mots. La famille grimpe l'escalier, dépassant même Amélie qui les regarde, un peu interloquée.
CHARLIE: Voilà, voilà, voila. Le plein ? On aperçoit César assis à l'arrière de l'américaine, chapeau noir, très élégant et portant un parapluie à manche en bambou. Schwarz se penche vers César, qui acquiesce de la tête.
SCHWARTZ: Ouais, super.
CHARLIE: Charlie se précipite vers ses pompes.
SCHWARTZ: C'est Max qu'a oublié de faire le plein. Accord orchestral un peu angoissant. César, l'air grave, se tourne vers Max, assis à l'avant sur le siège passager. Il se contente de hocher la tête, ce qui suffit à inciter Max à se cacher, l'air penaud, derrière le dossier de son siège. Fin de l'accord Charlie laisse son pistolet en place sur l'orifice de remplissage, et repasse devant Schwarz.
CHARLIE: Bon, alors maintenant, on va vous vérifier l'huile, et puis l'eau aussi. Il arrive devant la voiture, ouvre le capot. On le voit tirer quelque chose d'un coup sec, et on entend un bruit d'objet métallique tombant par terre.
CHARLIE: Et ben voilà. Il referme le capot et, jonglant avec son chiffon, il revient vers les passagers. Entretemps, Schwarz s'est rassis derrière le volant. Charlie se penche vers César.
CHARLIE: Euh. cent trente litres, ça fait quinze milles, monsieur. César lui tend des billets par la vitre ouverte.
CHARLIE: Merci, monsieur. Bonne route, monsieur. Charlie se dirige vers l'arrière du véhicule. Schwarz essaie de démarrer le moteur, mais n'y arrive pas. Après une deuxième tentative, il se tourne vers César
SCHWARTZ: J'comprends pas. César lui fait signe d'aller chercher Charlie. Max sort de la voiture, se dirige d'un pas décidé vers Charlie, qui était en train d'astiquer une voiture, l'agrippe par le col et le ramène vers l'américaine. Schwarz ouvre le capot.
MAX: Allez, répare ! Et en vitesse !
SCHWARTZ: Répare !. Mais répare ! César, qui est resté dans la voiture, les interpelle.
CESAR: Restez correct, pas de scandale. Charlie contourne la voiture et s'approche de César. On entend un chien aboyer.
CHARLIE: Me. Merci, monsieur. Merci bien. Je m'excuse, j'y connais rien dans ces voitures-là.
CESAR: Sorti de son trou, c'est pas la lumière, hein ! Bon, appelez-moi un taxi.
CHARLIE: J'ai pas le téléphone.
CESAR: Mais où je suis tombé, moi ! Dans quelle peuplade !
CHARLIE: Ah oui, mais y a le téléphone chez Madame la Marquise.
CESAR: La Marquise ? Charlie ouvre la porte arrière, et César sort de la voiture.
CESAR: Téléphone. quelle marquise ?
CHARLIE: Ben, la-haut, au château. Et puis j'ai ma voiture, si vous César tient une mallette à la main. Il fait signe à ses deux comparses de le suivre. Max se précipite pour ouvrir la porte arrière de la 2 CV à César, qui monte dans le véhicule. Max refermer la porte. Charlie démarre. Schwarz s'installe à côté de Charlie, et Max vient s'assoir à côté de Schwarz. Max a un peu de mal à fermer la porte. La 2 CV démarre en marche arrière
AMELIE: Fruits ?. Pâtisseries ?. Amélie s'approche de la table des Passereau. Même les petits voiliers sont à table.
FILLE PASSEREAU: Y a pas de glaces, maman ?
FILS PASSEREAU: ( Un ou deux mots incompréhensibles, puis ), maman, j'ai A côté à la table de Jean-Jacques et Cookie, Georges débouche une bouteille de vin et la goûte. Georges est en smoking, Jean-Jaques a mis un blazer bleu pétrole, et Cookie une perruque rose.
FILLE PASSEREAU: Moi aussi !
M. PATIN: Alors, j'écris tranquillement mon éditorial, comme toutes les semaines, et voilà du piano au milieu de la nuit !
LA MARQUISE: Voulez-vous me dire qui lit l'éditorial du Petit Beaujolais Libéré ! Mais qu'est-ce que c'est que cette tenue ? Vous voilà à moitié nu, là, dans mon salon ! Vous vous croyez chez vous. Machinalement, M. Patin réajuste sa robe de chambre.
M. PATIN: Ben, je le pensais, madame. Mais ce monde ?.
LA MARQUISE: C'est le week-end, monsieur Patin.
M. PATIN: Ah oui, week-end, loisirs, vacances. Ils ne foutent plus rien et se reproduisent comme des lapins !
LA MARQUISE: C'est la vie qui roule, monsieur Patin. M. Patin hausse le ton :
M. PATIN: Elle roule vers l'abîme, oui !
M. PASSEREAU: Chhht ! Mme Passereau le regarde en hochant la tête.
CESAR: Personne ?. Il s'approche de quelques pas, et crie :
CESAR: Y a quelqu'un ?
LA MARQUISE: Qu'est-ce ?.
CESAR: Ah ! Téléphone ! Il décroche le téléphone, que Schwarz actionne avec vigueur.
CESAR: Allo ! Appelez-moi un taxi, vite !.
CESAR: . Comment ? Pas de taxi ! Amélie, Georges et tous les convives regardent, d'un air interloqué, vers le palier. M. Patin est debout derrière Jeanne. Jeanne a arrêté brutalement de jouer du piano.
LA MARQUISE: Mais qu'est-ce que c'est que cet ostrogoth ! Elle se rapproche de César, toujours au téléphone.
CESAR: Bon, alors, passez-moi Turin, le 222-2-2-2-2. Comment, dans un heure ? Mais enfin, c'est tout de même invraisemblable ! Oui bon, ben j'attends. Il raccroche. La marquise lui tape sur l'épaule.
LA MARQUISE: Non, mais pardon, monsieur. Qui que vous soyez - j'ai l'impression que vous n'êtes pas grand chose - je tiens une maison calme. Si vous arrivez ici pour briser ma porte, le téléphone, et mes oreilles, j'appelle la gendarmerie. Elle s'assoit sur un banc près de la rambarde de l'escalier.
CESAR: Ohhh ! La gendarmerie ! Dans une demeure aussi charmante. Mais je comprends, je ne me suis pas encore présenté. Baron. baron César Anselme de Maricorne, consul Il enlève son chapeau, qu'il fait tournoyer entre ses doigts . chargé des relations culturelles auprès des offices maritimes de l'Union Latino-Américaine. entre autres. La Marquise, toujours assis lui tend la main, pour qu'il la baise.
CESAR: . chargé des relations culturelles auprès des offices maritimes de l'Union Latino-Américaine. entre autres. La Marquise, toujours assis lui tend la main, pour qu'il la baise.
LA MARQUISE: Mais je suis ravie, excellence. César se contente de lui serrer distraitement le bout des doigts.
CESAR: Enchanté ! La marquise se lève. César tend son chapeau à Max.
LA MARQUISE: Nous avons des chambres à dix-huit et vingt milles francs, toutes historiques. Comme la marquise se tourne légèrement vers la salle à manger, César a un petit mouvement de recul pour éviter la plume du Bon. mettez m'en une.
CESAR: Bon. mettez m'en une.
LA MARQUISE: Bien, et pour ces messieurs ?
CESAR: Oh. deux lits de camp. deux lits de camp. Je les garde auprès de moi. Ils sont perdus sans ça. César dépose ses gants dans le chapeau que tient Max et lui tapote la joue.
LA MARQUISE: Alors, par ici. par ici, messieurs. Par ici. La marquise tend le bras pour désigner le chemin. Schwarz, puis Max, se dirigent vers l'escalier qui monte vers les étages supérieurs. Max rend sa mallette à César. Au passage, Max subtilise très adroitement et discrètement le lourd bracelet d'or sur le bras tendu de la marquise.
LA MARQUISE: C'est tout ce que vous avez, comme bagages ?
CESAR: Oui. pour une nuit. enfin pour une heure. Hé, dites- moi. Ayez l'obligeance de me passer la communication, dés qu'on m'appellera. Charmante. Max et Schwarz sont déjà sur les premières marches de l'escalier d'où ils suivent la conversation, l'air un peu ahuri. César les dépasse, mais ils reste figés sur place. César les regarde.
CESAR: Oh, les poètes ! Les deux comparses redescendent sur terre, et se remettent en marche dans l'escalier, et passant devant César, resté immobile.
LA MARQUISE: Jeanne, mon petit. MUSIQUE. Jeanne se met à jouer "Rêve d'Amour" de Liszt. Alors que les deux comparses continuent à grimper l'escalier à vive allure, César s'arrête sur le palier intermédiaire et claque des doigts. Les deux comparses redescendent. César fait un signe muet à Max, qui fouille dans sa poche, et tend le bracelet de la marquise à César. Celui-ci redescend prestement vers le palier de la salle à manger, pendant que les deux comparses restent sur le palier intermédiaire.
CESAR: Dites-moi, jolie marquise. Je voulais vous dire. Pour la communication, ben, n'est-ce pas, vous la mettrez à mon compte, c'est pas la peine de. César termine sa phrase dans un bafouillage incompréhensible, mais, très adroitement, et très discrètement, il remet le bracelet au poignet de la marquise. Il sourit et regarde vers la salle à manger, et plus précisément vers le piano.
CESAR: Oh. "Raque-mane-ninoffe". ( Il s'agit de Rachmaninoff, prononcé avec l'accent du midi )
CESAR: Superbe. Divin .
JEANNE: Vous aimez ?
CESAR: Et comment ?. J'aime. j'adore la musique.
JEANNE: Vous aimez la musique ?
CESAR: Je l'aime pas. je vis la musique ! La marquise s'est approché, et fait un signe à Georges.
LA MARQUISE: Georges. les bagages. Georges, un verre à la main, vient prendre la mallette. César lui prend vivement le bras.
CESAR: Ma valise ! Il reprend sa mallette, pendant que Georges termine son verre.
LA MARQUISE: Je vous ai donné la chambre treize. La chambre de Casanova !
CESAR: Ca-Casanova ? Il a vécu dans ces murs ? Oh, le coquin ! Diane apparaît à l'entrée de la salle à manger, vêtue d'une très belle robe du soir en velours vert sombre.
DIANE: Deux jours. Il y a beaucoup aimé. César détaille la belle Diane d'un air connaisseur. Il s'approche de Diane.
CESAR: A qui ai-je l'honneur ?. Il baise la main de Diane, et la garde dans la sienne.
CESAR: Madame, César Anselme de Maricorne ne dérange pas la beauté pour la laisser languir. Il se détache de Diane, et s'approche de Georges.
CESAR: Garçon, à boire pour tout le monde. Le temps d'attendre mon coup de téléphone. Chère amie, une valse.
M. PATIN: Vous n'allez pas jouer pour ce rastaquouère ? MUSIQUE. Thème de valse. César traverse la salle à manger, jusqu'à la porte qui donne sur le palier. Il siffle vivement. Les deux comparses entrent précipitamment, la main glissée dans l'échancrure de la veste. César rajuste sa cravate, puis donne la mallette à Max.
CESAR: Chambre treize. Attendez-moi là-haut, je donne le change. Air ahuri des deux comparses, qui semblent ne pas comprendre de quoi parle leur patron. César les regarde un instant.
CESAR: Non, ça fait rien. Il revient vers la salle à manger, et se trouve nez à nez avec Diane. Il lui tend les bras. Ils commencent à valser.
CESAR: J'aime l'impromptu, la romance subite.
DIANE: Moi aussi. Il y a une heure, le château dormait. Vous arrivez, et tout s'éveille.
CESAR: Oui, je sais, je sais, on me l'a déjà dit. Question de tempérament. Coïncidence imprévisible. Un orchestre se joint au piano, transformant la valse pour piano en concerto pour piano. Alors que les deux valseurs passent près de Georges, celui-ci fait péter le bouchon d'une bouteille de Champagne. César se sépare brutalement de sa cavalière, et porte la main à sa ceinture. On aperçoit la crosse d'un revolver, glissé dans sa ceinture. Il voit la bouteille, s'aperçoit de son erreur, et réajuste sa veste.
DIANE: Mon mari vous a fait peur ?
CESAR: Votre mari ?. César reprend sa valse interrompue.
CESAR: J'aime pas les maris. Et vous ?
DIANE: Oh, vous savez, pour moi, tous les hommes sont des maris. Il la serre brutalement contre elle.
CESAR: C'est vrai ?
DIANE: Vous me faites mal, excellence. César se réajuste, changeant visiblement son revolver de place.
CESAR: Oh, pardon. Non, laissez tomber l'excellence. Appelez-moi Ils passent en valsant devant la table de Jean-Jacques et Cookie.
COOKIE: Parlez-moi d'un type qui sait s'amuser.
COOKIE: Ah - ah - ah - ah - ah !. Les valseurs repassent devant la table.
DIANE: Vous faites des jaloux ! Il faut réparer. Allez, je vous Elle s'éloigne et rejoint son mari.
GEORGES: Qu'est-ce qu'il t'a dit ?
DIANE: Un peu brutal. pas désagréable. Diane et Georges s'éloignent. César tend la main vers Cookie.
CESAR: Permettez, mademoiselle, que ma joie se double du plaisir de vous inviter. Cookie prend la main de César et se lève. Jean-Jacques se lève aussi et s'interpose. Cookie se rassoit.
CESAR: Comment ?
MME PASSEREAU: Tu m'invites pas ?
M. PASSEREAU: Oh, oui. Le couple Passereau se lève.
MME PASSEREAU: Papa, les enfants, allez vous coucher. Y a si longtemps qu'on a pas dansé ( Derniers mots un peu incompréhensibles ). Les couples dansent. Amélie s'approche de Jean-Jacques, une bouteille de Champagne ouverte à la main.
AMELIE: Vous restez seul ?
AMELIE: Seul ? Il se rassoit.
AMELIE: Je ne vous crois pas !
CESAR: Pardon ! Amélie a un petit regard coquin vers Jean-Jacques. César quitte Cookie et commence à danser avec Amélie. Cookie les regarde, l'air un peu fâché. Jean-Jacques est resté debout, comme figé sur place, toujours la bouteille et le verre à la main. La sonnerie du téléphone retentit par-dessus la musique. La marquise va décrocher.
LA MARQUISE: Excellence ! Vous avez Turin en PCV.
CESAR: Voila !.
CESAR: Ah, merci. Vous avez pas de cabine ?
LA MARQUISE: Non, mais je vais vous faire donner le silence. Elle se tourne vers la salle à manger. Jeanne, arrête ! Silence, vous tous ! J'ai l'étranger au bout du fil ! FIN DE LA MUSIQUE. La musique s'arrête.
CESAR: Non, non, non, continuez, continuez ! Il met le combiné à son oreille, et se dirige dans un recoin du Allo ! Louvanski ?.
CESAR: Allo ! Louvanski ?.
CESAR: Oui, impossible, ce soir. Non. ( Paroles un peu
INCOMPRÉHENSIBLES ): VOIX DE LOUVANSKI Non ?
CESAR: Non, je peux pas être à la frontière.
CESAR: Impossible, je te te dis : la voiture est tombée en panne.
CESAR: Quoi ? L'avion peut pas attendre ?
CESAR: Bon, d'accord, à demain. Allez, tchao !
CESAR: Vous avez entendu ?
LA MARQUISE: On entend mieux l'étranger que l'épicier du coin. Elle prend le combiné des mains de César et le raccroche.
LA MARQUISE: Mais, dites donc, ce Louvanski, là, m'a paru bien léger, hein. Les pannes, ça arrive à tout le monde. Il aurait pu vous attendre. Elle a pris César par le bras, et ils se rapprochent du milieu du Vous avez entendu ? Bon, voilà, vous avez tout compris, Ah !
CESAR: Vous avez entendu ? Bon, voilà, vous avez tout compris, Ah !
LA MARQUISE: Ah !
CESAR: Oui, vous avez compris. qu'après vingt-neuf ans passés au-delà des frontières. Tous les convives, massés à l'entrée de la salle à manger, écoute César avec beaucoup d'attention. Au premier rang, les femmes, de gauche à droite, Mme Passereau, Cookie, Jeanne, Diane, Amélie. Derrière, un touriste suédois, M. Patin, Georges, et derrière encore, Jean-Jacques.
CESAR: . au fin fond des Amériques, au milieu de ce peuple si peu familial, à qui. à qui j'apporte dans nos bagages culturels l'oxygène qu'il réclame à pleins poumons, il est dur, dis-je, de tomber en panne dans le berceau même de notre patrimoine, dont je vois ici le plus charmant fleuron. Il faudrait que j'en parle au prochain congrès, d'ailleurs. Qu'est-ce que je disais ?
LA MARQUISE: Votre avion. César se dirige vers l'escalier. Il monte deux marches et s'arrête pour terminer son monologue.
CESAR: En panne ! Le ministre attendra ! Bref, nous sommes dans les mains du Seigneur, et j'ai besoin de repos. Belles dames, je vous souhaite la bonne nuit. Il monte, sous l'oeil charmé des dames de l'assistance
GEORGES: Il est sympathique.
CESAR: Il manque une liasse. Les deux comparses prennent l'air ahuri, et se penchent vers l'intérieur de la mallette.
CESAR: Lequel des deux saligauds ?. L'air penaud, les deux comparses glissent la main à l'intérieur de leur veste. César porte la main au deuxième revolver, qu'il porte dans un holster sous son aisselle. Max fait un signe de dénégation de la tête, pour le rassurer sur leurs intentions, et ils extraient, chacun, de l'intérieur de leur veste, la moitié de la liasse manquante. Il tendent les billets à César, qui les recompte rapidement. Il soupire.
CESAR: J'avais confiance en vous. D'un geste rapide, et avant que Schwarz ait pu prévenir son geste, il donne une paire de baffes à Schwarz. Machinalement, Max met les mains sur ses joues, mais César lui donne une grande claque sur le front. Max s'écroule et se retient à la table. Il se relève en se tenant le front. César remet la liasse dans la mallette.
CESAR: J'ai toujours confiance. Allez, faites vos lits ! MUSIQUE. Thème de César. Un air d'accordéon rappelant les bals populaires parisiens. Max et Schwarz se précipitent vers les deux lits de camp disposés de part et d'autre du grand lit central. César referme la mallette. Les deux comparses commencent à déplier leurs draps, avec des mouvements brusques et agités. Lentement, César s'assoit sur son lit.
LA MARQUISE: Cet homme est un monument ! Qu'en pensez-vous, mes chéries, ai-je tort ?
DIANE: Oh, oui, je suis bien de ton avis. Amélie tourne le bouton du poste de radio.
LA MARQUISE: Quelle époque ! Hé oui. Qu'est-ce que nous disions, là ? Ah oui, ah oui. Avez-vous vu ses. ses yeux, ses dents, ses. ses mains.
DIANE: Ses narines.
LA MARQUISE: Ah, j'en ai connu un, tiens, comme ça autrefois. Un Quelle voix !
DIANE: Quelle voix !
AMELIE: Peut-être un peu bavard.
JEANNE: Je ne trouve pas.
LA MARQUISE: Ta cousine est une enfant. Allez, va dormir. Va, chérie. Jeanne embrasse la marquise, puis elle se penche pour embrasser Diane. Elle envoie, du bout des doigts, un baiser à Amélie, qui le lui rend. Elle se lève et sort de la chambre. Amélie vient prendre sa place, et nous offre - une fois de plus ! - une vue sur sa petite culotte !
LA MARQUISE: Bien sûr que c'est un bavard. Mais tant mieux. Si ces hommes-la parlent d'amour, n'arrêtent pas d'en parler, ben, ils le font aussi, va, crois-moi. Et ils le font admirablement. C'est bien simple, tu t'en aperçois qu'après !
AMELIE: Mais pendant ?
LA MARQUISE: Le ciel, mon petit. Ben, quand tu es au ciel, tu te poses pas de question ! Diane prend l'air effaré.
DIANE: Maman ! Je pense que je vais tromper Georges.
LA MARQUISE: Mais je le sais, mon chéri, je le sens. Mais ta mère est là. Euh. dis donc, Amélie, va vite dire à Charlie de ramener la voiture de ce diable, hein. Qu'il s'en aille !
DIANE: Quel dommage, hein !
LA MARQUISE: Ah ben, faut te faire une raison ! Allez, file, file !. Avant que ta mère ne devienne inconsolable ! Amélie se lève et sort de la chambre. La marquise serre sa fille dans ses bras. FIN DE LA MUSIQUE. Fin du Thème du château.
CHARLIE: Amélie !. Amélie !.
AMELIE: Oui, oui, je suis là ! Elle ramasse, par terre, les chaussettes et la combinaison de Charlie. Charlie émerge difficilement.
CHARLIE: Hein ?. Amélie s'approche du lit.
AMELIE: Oh, je ne supporte pas que tu dormes quand je suis debout. Elle rabat les draps. Charlie est en slip. Il s'assoit sur le bord du lit.
CHARLIE: Oh. Oh, ma biche ! Il attire Amélie vers lui. Elle s'assoit sur le bord du lit.
AMELIE: Elle lui enfile une chaussette.
CHARLIE: Oh oui, t'es gentille ! Viens ! Il tente de la basculer sur le lit, mais elle résiste.
AMELIE: Après quoi ?.
CHARLIE: Après quoi ?.
AMELIE: On va passer ses chaussettes. On va passer sa Elle ne lui a enfilé qu'une seule chaussette, mais elle commence néanmoins à lui enfiler sa combinaison par le bas.
CHARLIE: Qu'est-ce que tu fais ?
AMELIE: Je t'habille.
CHARLIE: Hein ? Quelle heure il est ?
AMELIE: Ohhh ! Tu vas te réveiller, dis ! Elle lui prend le visage dans les mains et le secoue.
CHARLIE: T'es où ?
AMELIE: Un peu d'eau sur le nez. Elle se lève et se dirige vers le lavabo. Elle prend de l'eau dans le creux de ses mains. Entretemps, Charlie a enfilé le haut de la combinaison sans la refermer.
CHARLIE: C'est la première fois que tu viens dans ma chambre comme Amélie lui balance une giclée d'eau froide sur la figure.
AMELIE: Tiens ! Faut réparer la grosse Américaine. Elle s'assoit sur le lit et lui enfile ses savates. Il a apparemment enfilé sa deuxième chaussette tout seul.
CHARLIE: Quoi ? Ça urge ?
AMELIE: Tu connais maman. Elle a peur que papa soit cocu.
CHARLIE: Encore !
AMELIE: Dépêche-toi ! Faut réparer. Elle se lève du lit, et entraîne Charlie à se lever aussi.
CHARLIE: Oui, mais, mais j'en ai. j'y ai tout coupé, moi, à cette voiture-là ! J'en ai pour toute la nuit. Il met ses lunettes, qui étaient posées sur la table de nuit.
AMELIE: Et bien, justement. Allez, dépêche-toi. Charlie sort par la fenêtre ouverte, et Amélie enlève son ciré. En-dessous, elle porte sa liquette. Elle se glisse dans le lit. Charlie réapparait à la fenêtre.
CHARLIE: Tu m'avais dit qu'on se verrait ce soir. Amélie s'installe confortablement dans le lit.
AMELIE: Et bien. tu me vois !
CHARLIE: Ah oui, mais pas comme ça !
AMELIE: Après. J'arrive. Dépêche-toi Charlie s'éloigne vers l'atelier, et Amélie se pelotonne contre Fondu au noir. MUSIQUE. Thème de Jeanne, joué sous forme de concerto pour piano.
JEANNE: Vous n'avez pas sommeil ?
M. PATIN: Non. Je m'en étonne et je m'en inquiète.
JEANNE: Je sais bien qu'il fait nuit, mais pourquoi voyez-vous toujours tout en noir ?
M. PATIN: Ah. Je vois que le monde est plein d'extravagants, et qu'on en trouve - regardez cette soirée - jusqu'au fond des retraites les plus solitaires.
JEANNE: Cet homme est bien gentil. C'est comme vous : un artiste.
M. PATIN: Pfff !. Outrecuidant, presque bestial.
JEANNE: Non : expansif. Pourquoi vous retenez-vous toujours ?
M. PATIN: Je place le respect au-dessus de tout.
JEANNE: Mais, monsieur Patin, est-ce que le respect ne. vous coupe pas. Elle mime, avec deux de ses doigts, un ciseau qui coupe quelque CHATEAU - FAÇADE - FENETRE DE M. PATIN - EXTERIEUR NUIT M. PATIN Vous coupe quoi, mon petit ?
M. PATIN: Vous coupe quoi, mon petit ?
JEANNE: Moi, il me semble que ça vous coupe l'élan.
M. PATIN: Je me méfie des élans.
JEANNE: Comme vous avez peur. Moi pas. Elle commence à fermer sa fenêtre.
JEANNE: Bonne nuit, monsieur Patin. M. Patin rentre lentement dans sa chambre, sans fermer sa fenêtre. La caméra monte, le long de la façade, vers une autre fenêtre. Cookie y est accoudée. Elle rentre dans sa chambre.
COOKIE: Sois pas con !
COOKIE: Ouvre ! Cookie continue à frapper. Jean-Jacques, en robe de chambre chamarrée, est assis sur son lit, une tête de modiste en plastique blanc entre les jambes. Il enlève sa perruque et la pose sur la tête de modiste.
COOKIE: Qu'est-ce que vous faites ? La voix se fait plus tendre :
COOKIE: Qu'est-ce que tu fais ?
COOKIE: T'es toujours en train de lire.
COOKIE: Ouvre enfin ! Il commence à se lever.
COOKIE: C'que tu peux être emmerdant ! C'est pas à cause de tout à l'heure. Je m'en fous de ce type. Il s'est assis, et a placé la perruque sur sa tête. Il se coiffe.
COOKIE: Tu sais bien. Allez, ouvre !
COOKIE: T'es vexé ?
COOKIE: Très bien. Salut ! Elle ferme la porte de son côté du sas.
COOKIE: Merde ! Tes cheveux ! Jean-Jacques sourit piteusement. MUSIQUE. Thème du château. Le thème est annoncé par un un accord de violoncelle.
GEORGES: Bien. Ahhhh !!. Diane, l'air béat, émet un petit gémissement de plaisir. Elle caresse tendrement les cheveux de Georges.
DIANE: Mmmmmm !!
GEORGES: Ouah !. Le baron César !!. Georges fait un bras d'honneur.
AMELIE: T'as fini ?.
CHARLIE: Ouais ! Amélie s'étire.
AMELIE: C'est gentil. T'as bien travaillé. Ça mérite sa récompense, ça, madame !. Amélie se penche vers Charlie pour l'embrasser. Charlie baille à s'en décrocher la mâchoire. Amélie se redresse légèrement
AMELIE: On n'y arrivera jamais ! Amélie se lève, et se dirige vers le tableau noir accroché au mur. Elle ramasse la craie pendue au bout d'une ficelle et écrit : "Repose-toi. Je t'attends dans ma chambre pendant la messe !" Pendant qu'elle écrit, on voit Charlie, le visage couvert de graisse, qui continue à dormir. Après avoir fini d'écrire, Amélie enfile son ciré et sort de la chambre.
CESAR: Mademoiselle Amélie ! Petite nymphe lumineuse !
CESAR: Mais qu'est-ce que je vois ?
CESAR: Non, non, cachez-moi cette voiture ! Enlevez-moi ce catafalque !
CESAR: Je ne veux pas quitter ce paradis.
CESAR: Paradiiis !!
CESAR: La-di-hooo !! Les deux comparses, assis en manches de chemise, regarde leur patron chanter en souriant. Schwarz s'évente avec son chapeau. César remet son chapeau sur la tête et redevient brutalement Debout, les connards, on met les voiles ! Il enfile sa veste. Les deux autres se lèvent et en font autant.
CESAR: Debout, les connards, on met les voiles ! Il enfile sa veste. Les deux autres se lèvent et en font autant.
CESAR: Oh. la charmante marquise ! Et notre petite Amélie. César enlève son chapeau, et se dirige vers le bureau. La marquise est assise à sa place, et Amélie, toujours en liquette et ciré, est assise sur le bureau. La marquise tend sa note à César.
CESAR: Ah ! La petite note.
LA MARQUISE: J'ai mis tout ensemble : 347 mille 812 francs 25 centimes. César regarde distraitement la note. Max sort de l'argent de sa Tout est compris ? César donne la note à Max, qui compte ses billets.
CESAR: Tout est compris ? César donne la note à Max, qui compte ses billets.
LA MARQUISE: Ouiii. J'retire les 25 centimes.
CESAR: Voilà, voilà, voila. Et bien, je ne suis pas prêt d'oublier cette maison. Chère madame, mademoiselle. Max garde la note et pose l'argent sur le bureau. Les deux comparses sortent en portant un doigt à leur chapeau en guise de salut. La Marquise compte les billets.
LA MARQUISE: Et dire que les bons clients ne reviennent jamais.
MAX: Allez ! On leur rentre dedans !
CESAR: Ah non, non, non, non, non. César sort du véhicule.
CESAR: Demi-tour. Allez, demi-tour. Demi-tour, innocemment. Il referme la portière, et se dirige vers le bas-côté de la route.
CESAR: Ohhhh !. Ohh !. Les petites fleurettes que je vois !. Il se penche et cueille des fleurs. Il tourne la tête vers la Demi-tour. Innocent. Innocent. Demi-tour. Comme ses comparses ne semblent pas comprendre sa ruse, il hausse
CESAR: Demi-tour. Innocent. Innocent. Demi-tour. Comme ses comparses ne semblent pas comprendre sa ruse, il hausse
CESAR: Demi-tour, imbécile ! La voiture amorce un demi-tour. Avec une démarche un peu précieuse, César revient vers le bas-côté
CESAR: Ohhh. Ohh !. Les petites fleurettes. Que je vois. Les gendarmes sont figés sur place par la surprise.
CESAR: Mmmm ! Que c'est joli. Il respire l'odeur des fleurs. Entretemps, la voiture a terminé son demi-tour, et César saute dedans.
CESAR: Allez, fonce, imbécile, maintenant ! Mais fonce ! Vas-y, vas-y, vas-y ! La voiture redémarre en trombe. Les gendarmes sont toujours figés sur place.
LE GENDARME: Halte !
CESAR: Recule, vite ! Toujours innocent, mais recule ! Un sifflet retentit. Schwarz, la tête tournée vers l'arrière du véhicule, commence à faire reculer la voiture.
LE GENDARME: Halte, ou je tire ! Plan rapproché sur César assis à l'arrière.
CESAR: Tire, tire, mais recule, toi ! Max se retourne vers César.
MAX: Allez, patron, je le descends !
CESAR: Descend pas, recule !
LE GENDARME: Arrêtez, mais arrêtez !
CESAR: Stop ! Fais demi-tour, je te protège !
UN GENDARME: Gare à vous ! Échange de coups de feu. La voiture, porte arrière ouverte, recule toujours. La portière se ferme. César, hors de la vue des gendarmes, se cache derrière un mur, près d'un engin de chantier. On entend la voix de Max provenant de la voiture.
MAX: En avant !. Mais en avant !. ( plusieurs mots
INCOMPRÉHENSIBLES ): La voiture recule vers l'étang
SCHWARTZ: Elle passe pas, cette putain !
MAX: Fais quelque chose !
SCHWARTZ: Mais qu'est-ce que je fais, là ? La voiture, toujours en marche arrière, pénètre dans l'étang.
MAX: C'est pas vrai, quoi !
SCHWARZ: Et bien, je fais. Le reste de la conversation se perd, étouffée par l'eau. La voiture s'enfonce lentement. César a un geste d'impatience. Caché derrière le mur, il voit revenir les gendarmes, et comprend que ceux-ci croient que la voiture a repris la route car ils ne l'ont pas vue disparaître dans l'étang. César se cache derrière le véhicule de chantier. Il entend démarrer les véhicules de Coupez la route de Fléchères. Allez-y. Je préviens la Coup de sifflet. Deux motards s'éloignent. Les autres gendarmes, les armes à la main, avancent prudemment sur la route. Tous les gendarmes s'en vont La voiture, elle, s'enfonce toujours. On entend des glou-glou et des mots incompréhensibles. César sort de sa cachette et se dirige vers l'étang. Il voit partir les derniers gendarmes. Il continue son chemin vers le bord de l'étang. A la surface de l'eau, les derniers glou-glou de la voiture qui a totalement disparue au fond de l'étang. César range son arme et soulève son chapeau. Les yeux fermés, on a l'impression qu'il effectue une courte prière sur les derniers glou-glou. Puis il remet son chapeau, et regarde sa montre. Il sort de la route et commence à marcher à travers champs
L'OFFICIER: Coupez la route de Fléchères. Allez-y. Je préviens la Coup de sifflet. Deux motards s'éloignent. Les autres gendarmes, les armes à la main, avancent prudemment sur la route. Tous les gendarmes s'en vont La voiture, elle, s'enfonce toujours. On entend des glou-glou et des mots incompréhensibles. César sort de sa cachette et se dirige vers l'étang. Il voit partir les derniers gendarmes. Il continue son chemin vers le bord de l'étang. A la surface de l'eau, les derniers glou-glou de la voiture qui a totalement disparue au fond de l'étang. César range son arme et soulève son chapeau. Les yeux fermés, on a l'impression qu'il effectue une courte prière sur les derniers glou-glou. Puis il remet son chapeau, et regarde sa montre. Il sort de la route et commence à marcher à travers champs
LA MARQUISE: Martial ! Martial se tourne vers la marquise dont il astique, à son tour, les souliers. On voit Georges arriver dans le reflet d'une glace accrochée au mur.
GEORGES: Ahh ! Quel tintouin ! Georges porte un costume blanc et un chapeau. Il donne une paire de gants à sa belle-mère.
LA MARQUISE: Mais la messe va commencer, moi, je ne vois personne. Georges, avez-vous réveillé tout le monde ?
GEORGES: Mais, ma mère, la clientèle n'a plus qu'une religion : la grasse matinée. Elle a raison. La marquise se tourne devant un miroir en pied. Elle porte une robe rose, harmonisée avec la doublure de sa cape.
LA MARQUISE: Oui, et ben, que ça plaise ou non, quand on est sous mon toit, on va à la messe le dimanche. Voilà. Sauf monsieur Patin, naturellement. Il bouffe de la calotte : il l'écrit, il en vit. on peut pas lui retirer le pain de la bouche ! Ah ! Provenant du hall d'entrée, arrivée de la famille Passereau, sauf M. Passereau. Les enfants portent leurs éternels voiliers. Ils sont suivi de Jeanne, toute habillée de blanc, un bandeau blanc dans les cheveux.
FILS PASSEREAU: Je sais que c'est le mien !
FILLE PASSEREAU: Non, c'est pas moi ! La marquise et Jeanne s'embrassent.
LA MARQUISE: Mon chéri.
JEANNE: Bonjour, mamy.
LA MARQUISE: J'allais attendre. Jeanne se dirige vers Martial
LA MARQUISE: Martial, les souliers ! La marquise salue Mme Passereau
LA MARQUISE: Bonjour, chère madame.
MME PASSEREAU: Bonjour, madame.
LA MARQUISE: Je ne vois pas votre mari.
MME PASSEREAU: Je le laisse dormir. Imaginez-vous que cette nuit, pour la première fois depuis.
LA MARQUISE: J'imagine. Euh. Ah !. Sortant du hall d'entrée, arrivée de Jean-Jacques, vêtu d'un costume sombre, très ajusté près du corps.
LA MARQUISE: Ben c'est comme ça !
COOKIE: Son lit !
LA MARQUISE: Allez, les enfants, en route ! Et nous prenons le raccourci, hein ! Amélie, tu ne crois toujours plus en Dieu ? Amélie est toujours installée sur son canapé.
AMELIE: LA MARQUISE
LA MARQUISE: Bon. Alors, comme d'habitude, tu gardes la maison. Allez ! MUSIQUE. Le thème du château est insensiblement remplacé par un Thème religieux, avec fond d'orgue, et voix chantant le Kyrie.
CHARLIE: Madame la comtesse. M'sieu-dames ! Mme Passereau et Cookie font un grand signe de la main à Charlie. Charlie continue sa route en se recoiffant. Il porte blouson de cuir et cravate. MUSIQUE. La musique religieuse se transforme en Thème de César. Derrière la procession, et Charlie qui s'éloigne sur la route, on aperçoit, dans un champ, au milieu des vaches, César, toujours sa mallette à la main, qui se cache derrière un arbre. Après un temps, il reprend furtivement sa route à travers champs.
AMELIE: Tiens !
AMELIE: Minute, j'arrive ! Elle sort de sa chambre. Charlie reste assis au même endroit.
CHARLIE: Ben oui, mais on n'y arrivera jamais !
CESAR: Allo, mademoiselle, pouvez-vous me passer Turin, s'il vous plait. Le 222-2-2-2-2. Oui, oui. Oui, j'attends, merci. Il raccroche.
AMELIE: Alors, vous êtes revenu. César se tourne et découvre Amélie
CESAR: Oh, petite Amélie ! Je vous le dis, je fais deux pas loin d'ici, et j'ai mon coeur qui se serre. En plus, j'ai un coup de fil à donner. Le téléphone sonne
CESAR: Vous permettez ?. Allo ?. Louvanski ?. Oui. Ici, César. Attends une seconde !. Tout en parlant, César se dirige vers une porte située derrière le bureau. Il entre et s'enferme, laissant néanmoins la porte Je peux pas te rejoindre. Oui, un accident. Toutes les routes sont bloquées. Mais toi tu viens par contre. Oui, d'accord. Tu notes ?. Amélie, l'oreille tendue, écoute la conversation
CESAR: Je peux pas te rejoindre. Oui, un accident. Toutes les routes sont bloquées. Mais toi tu viens par contre. Oui, d'accord. Tu notes ?. Amélie, l'oreille tendue, écoute la conversation
CESAR: Nationale Sept. Village de Fléchères. Y a un château. Juste en face, il y a une grande prairie. Tu pourras atterrir, tu verras, c'est très facile. T'inquiète pas, ce sera balisé. Tu arrives ce soir ?. Bon, alors, vas-y répète. Hein-hein. César sort de sa « cachette ».
CESAR: Il baisse le combiné, car il vient d'apercevoir deux gendarmes par la fenêtre ouverte.
CESAR: OK, OK, Tchao ! Il raccroche et repose le téléphone sur le bureau. Puis il retourne s'enfermer dans la petite pièce derrière le bureau. Une cloche retentit. Amélie se redresse, et descend de la rampe de l'escalier. Elle va ouvrir aux gendarmes. Dans un premier temps, ils restent sur le pas de la porte.
UN GENDARME: Bonjour, madame la baronne. Madame la marquise n'est pas là ?
AMELIE: Non. Pourquoi ?
UN GENDARME: Ah, vous demandez pourquoi, vous ? Avec le hold-up de Mâcon, des barrages partout, jusque dans le village, et vous demandez pourquoi ! On ne sait jamais rien au château. C'est vraiment le bout du monde, chez vous.
AMELIE: Un hold-up ?
UN GENDARME: On peut voir les registres ?
AMELIE: Bien sûr. Amélie guide les gendarmes jusqu'au bureau. César pointe son nez pas la porte entr'ouverte de sa cachette. A l'approche des gendarmes, il se recache. Amélie donne les deux registres aux gendarmes. Chaque gendarme prend un registre, et commence à le Pendant que les gendarmes feuillètent les registres, Amélie va fermer la porte, devant l'oreille de César, qui cherchait à suivre la conversation.
AMELIE: Pendant que les gendarmes feuillètent les registres, Amélie va fermer la porte, devant l'oreille de César, qui cherchait à suivre la conversation.
UN GENDARME: Oui. un hold-up, et soigné. Amélie s'assoit sur le bureau
UN GENDARME: Cent millions. Trois individus : un gros blond, un petit noir, et un grand brun, quarante-cinq ans.
AMELIE: Quarante-cinq ans, la tempe frisée, un oeillet à la boutonnière, un bel homme.
UN GENDARME: Vous l'avez vu ?
AMELIE: Cent millions ! Mais c'est énorme !
UN GENDARME: Ben un peu !
AMELIE: J'veux dire, il faut des malles et des malles pour emporter Ah, on voit que vous n'en avez pas vu souvent. En billets lourds, ça tiendrait. Il écarte les mains afin de déterminer la taille du contenant du hold-up. Il avise la mallette posée sur le bureau.
UN GENDARME: Ah, on voit que vous n'en avez pas vu souvent. En billets lourds, ça tiendrait. Il écarte les mains afin de déterminer la taille du contenant du hold-up. Il avise la mallette posée sur le bureau.
UN GENDARME: Ben, là-dedans, tenez. Il tape sur la mallette. Amélie entr'ouvre discrètement la mallette et aperçoit les liasses de billets. Elle la referme Alors, vous l'avez vu, cet individu ?
UN GENDARME: Alors, vous l'avez vu, cet individu ?
AMELIE: Ah, pas du tout.
UN GENDARME: Enfin, ouvrez l'oeil. Au revoir, madame la baronne. Le gendarme salue, et sort, imité par son collègue. Amélie réfléchit un instant, puis part en courant. César sort précautionneusement de sa cachette.
AMELIE: Charlie !. Charlie !. La caméra pivote et découvre, dans le même plan qu'Amélie en bas sur le pont, Charlie, toujours torse nu, penché à la fenêtre de la chambre d'Amélie.
CHARLIE: Ben alors, tu montes ?.
AMELIE: Non, tu descends. vite ! Amélie rentre dans le château.
CESAR: Qu'est-ce qu'ils voulaient ?
AMELIE: Comme tous les gendarmes, des voleurs ! Amélie sort du vestibule par une porte de côté.
CESAR: Mais qu'est-ce qu'ils ont dit ? Elle revient, portant un chapeau rouge. Elle se plante devant la glace pour le mettre sur sa tête.
AMELIE: Formidable !. Un hold-up !. Cent millions !.
CESAR: Non ?.
AMELIE: Il paraît qu'il y avait deux cent millions sous leur nez, dans un tiroir qui était même pas fermé !
CESAR: Tiens donc !
AMELIE: C'est quand même malheureux !
CESAR: Pourquoi malheureux ?
AMELIE: J'trouve ça formidable, des gars comme ça !
CESAR: On les connaît ?
AMELIE: Quatre garçons : l'aîné n'a même pas dix-huit ans. Vous savez, moi, je rencontrerais un homme comme ça. tout de Tout de suite quoi ?
CESAR: Tout de suite quoi ?
AMELIE: Tout. j'lui donne tout. Moi ?. Tout. Elle fait mine de s'éloigner. César la retient par le bras.
CESAR: Où allez-vous ?
AMELIE: A la messe. Il la relâche. Elle se dirige vers la porte de devant. On aperçoit Charlie, rhabillé, qui attend devant le perron, sa bicyclette à la main. Avant de sortir, Amélie se retourne.
AMELIE: C'est vrai ce que je vous disais. vous savez. César hoche la tête d'un air entendu.
AMELIE: Et toi, pédale, tu me poses à l'église. Au loin on entend les cloches de l'église. Charlie commence à pédaler vers la voute d'entrée du château.
CHARLIE: J'te retrouve, dis ?
AMELIE: Comment ?
CHARLIE: Comment ?
AMELIE: Dans ma chambre, après le déjeuner. Amélie se prépare à ouvrir la porte de l'église, puis elle se ravise, redescend les marches et embrasse Charlie. Charlie s'éloigne et Amélie entre dans l'église.
GEORGES: Ça ne va pas ?
GEORGES: Celles du curé ? Georges pointe du doigt, et on découvre le curé de dos, habillé de sa chasuble. La caméra descend, et nous montre que le curé a mis une chaussure noire, et une chaussure marron. Amélie s'avance vers le banc situé de l'autre côté de l'allée centrale par rapport à Georges. Y sont assises la marquise et Diane, chacune un missel dans les mains. Derrière elles, la famille Passereau. Amélie pousse sa grand-mère, pour s'assoir à côté d'elle. Les deux femmes se décalent, et on découvre Jeanne, assise derrière la console de l'harmonium.
AMELIE: Vous savez la nouvelle ?
LA MARQUISE: Tu crois de nouveau en Dieu ?
AMELIE: On a volé la banque de Mâcon.
DIANE: On le sait : le curé a fait son sermon la-dessus.
AMELIE: Il vous a dit qu'il y a cent millions ?
LA MARQUISE: Cent millions ?
AMELIE: Et ils sont chez nous.
LA MARQUISE: Qu'est-ce que tu chantes ?
AMELIE: Dans une mallette.
LA MARQUISE: Répète ! Georges essaie d'écouter, intrigué, la conversation chuchotée de ses femmes.
AMELIE: Les cent millions sont chez nous !
LA MARQUISE: J'aime pas les plaisanteries, Amélie.
AMELIE: J'te jure, c'est vrai. Et savez-vous qui a fait le coup ?
LA MARQUISE: J'y vois la marque de l'audace anglo-saxonne. le Glasgow- Londres !
AMELIE: Non, pas du tout ! C'est l'excellence d'hier soir.
LA MARQUISE: L'excellence ?
AMELIE: Oui. Le baron César. Il est revenu. Et j'ai tout vu. Et il ne sait pas que je sais.
LA MARQUISE: Un bandit sous mon toit, ça, c'est le comble ! Qu'on vole, soit, mais qu'on aille faire ses saletés ailleurs ! Je vais de ce pas à la gendarmerie. La marquise se lève. Georges traverse l'allée, fait un signe de croix, et vient se mettre à genoux à côté d'Amélie. La marquise s'est rassise.
GEORGES: Qu'est-ce qu'il se passe ? Diane se lève pour parler à son mari.
DIANE: Les cent millions de la banque de Mâcon sont au château avec le baron César, qui a fait le coup. La marquise pousse sa fille, qui se rassoit.
LA MARQUISE: J'ai réfléchi. C'est peut-être une épreuve que Dieu m'envoie. Il est chez nous, tu es sûre ?
AMELIE: Je te l'ai dit. La marquise crie :
LA MARQUISE: On garde le fric ! Le curé sursaute et se retourne. Diane et sa mère reprennent leur missel, et miment une attitude très pieuse et concentrée.
GEORGES: Décidément, c'est de la folie !
LA MARQUISE: Je suis de plus en plus sûre que c'est un signe du ciel. L'argent vient sous mon toit : je dois en profiter. Georges, vous allez pouvoir commander l'entrepreneur.
GEORGES: Et vous croyez que César se laissera faire ?
LA MARQUISE: Ohhh ! Il me braque entre les yeux son arme, je le prends de vitesse et. CRAC ! Ah ! Ah ! Elle a crié son « Crac ! », ce qui incite de nouveau le curé à se retourner. Jeanne, aussi, semble intriguée par ses manifestations vocales insolites de la marquise.
GEORGES: Quoi, crac ?
LA MARQUISE: Je le supprime !
AMELIE: Un homme comme lui !
LA MARQUISE: J'ai dit : crac !
DIANE: Mais, maman, mais en douceur alors !
LA MARQUISE: Évidemment. Poison, sabre, fusil de chasse. enfin, on a le choix !
GEORGES: Un meurtre !
LA MARQUISE: Une légitime défense ! Ah, il me menace, et bien, il va voir ! Allez, mes enfants, allez en route, et. et n'ayons l'air de rien. Hein ?
AMELIE: Et Jeanne ?
LA MARQUISE: Pas un mot à Jeanne : elle est trop sensible. Les uns après les autres, il sortent du banc, font une légère génuflexion, un signe de croix et s'éloignent vers la sortie. La marquise fait un signe de la main à Jeanne.
LA MARQUISE: Non, non, non. reste, reste ! Continue ! Mais c'est rien ! Jeanne hoche la tête et se remet à jouer de l'harmonium. Cookie suit des yeux la marquise et sa famille qui sortent de l'église. Elle donne une bourrage à Jean-Jacques.
COOKIE: Ils en ont marre ! Ils se tirent ! On en fait autant ?
LA MARQUISE: Ça y est, mes enfants, on est refait ! On découvre, devant le perron du château, une camionnette de gendarmerie, une DS noire, trois gendarmes et un policier en civil. Un autre gendarme, et un autre policier en civil sont positionnés de part et d'autre de la porte d'entrée du château.
LA MARQUISE: La police nous a grillés !
GEORGES: Ils ont parfois des antennes ! La marquise lance son ombrelle et la rattrape par le milieu.
LA MARQUISE: Allons-y ! Elle s'élance d'un pas décidé, suivie de sa famille.
LA MARQUISE: Où il est, ce commissaire ? Bonjour, bonjour ! Alors, c'est maintenant que vous arrivez, quand mon château est envahi par la pègre ! La marquise entre et se dirige vers le commissaire qui, en entendant la voix de la marquise, a refermé le registre et s'est Ah ! Monsieur le commissaire ! J'en étais sûre, cet homme m'a toujours paru louche !
LA MARQUISE: Ah ! Monsieur le commissaire ! J'en étais sûre, cet homme m'a toujours paru louche !
LE COMMISSAIRE: Qui ça, madame ?
LA MARQUISE: Ben, le hold-up, là, cette canaille. où est-il ?
LE COMMISSAIRE: J'allais vous poser la question.
LA MARQUISE: Ahhh ! Parce que vous ne l'avez pas épinglé ? Un moment, je vous prie. La marquise quitte le commissaire et se dirige vers le vestibule. Georges et Diane sont assis sur le canapé, et Amélie est assise sur leurs genoux, les fesses sur les genoux de Georges, et les jambes sur ceux de Diane. Ils ont, tous les trois, une cigarette au bec. La marquise passe devant eux, d'un pas rapide et décidé, et se dirige vers la porte arrière du château.
M. PATIN: Même les boules de pétanque n'ont plus leur qualité d'autrefois. Je n'ose plus plomber, j'en ai fendues deux en six mois. La marquise s'approche d'eux. Elle chuchote :
LA MARQUISE: Où est-il ?
M. PATIN: Qui ?
LA MARQUISE: Et bien, notre ami, le baron César.
M. PATIN: Hé, hé, oui ! Dés le matin, une fleur à la boutonnière ! A ce propos, il en a volé une dans le massif.
LA MARQUISE: Oui, oui, bref, enfin. où est-il ? Moi, je ne vois rien.
M. PATIN: LA MARQUISE
LA MARQUISE: Mes jumelles. La marquise se met le parapluie sous le bras et revient vers le CHATEAU - HALL D'ENTREE - INTERIEUR JOUR La marquise repasse devant le canapé sur lequel sont toujours assis Diane, Georges et Amélie. Elle passe aussi devant le commissaire, un peu éberlué.
LA MARQUISE: Excusez-moi. J'ai laissé quelque chose. sur le feu ! Elle prend une paire de jumelles sur une étagère.
LA MARQUISE: La marquise s'éloigne, ses jumelles à la main. Elle repasse devant le canapé, où les trois personnes assises la regardent, eux aussi un peu intrigués.
LA MARQUISE: Oh ! Le malheureux, il revient !
LA MARQUISE: Il se jette dans la gueule du loup.
LA MARQUISE: Vous ne sentez pas le brûlé ? Le commissaire renifle.
LE COMMISSAIRE: Non !
LA MARQUISE: Allez, viens ! Diane quitte le canapé, et portant toujours son ombrelle, suit sa CHATEAU - TERRASSE ARRIERE - EXTERIEUR JOUR La marquise et Diane arrive sur la terrasse. Diane a toujours sa cigarette à la main. Dans le Thème de César, une flûte se joint à l'accordéon.
LA MARQUISE: Retiens César par n'importe quel moyen.
DIANE: N'importe lequel ?
LA MARQUISE: Oui, oui, oui. Et ne crains rien : Georges veille. Georges ! Diane écrase sa cigarette sur la terrasse, puis descend les marches. On voit, derrière la marquise, Georges, la cigarette au bec, qui se lève à son tour et se dirige vers la terrasse. La marquise a repris ses jumelles. Lorsque Georges arrive à côté d'elle, elle lui tend les jumelles.
LA MARQUISE: Ouvrez l'oeil ! Georges regarde autour de lui, avise un fauteuil de jardin à l'autre bout de la terrasse, et va s'y asseoir. Puis il porte les jumelles à ses yeux.
LA MARQUISE: Alors ?. De quoi s'agit-il ?
LE COMMISSAIRE: Nous venons de retirer de la mare la voiture du hold-up, avec deux cadavres à l'intérieur.
LA MARQUISE: A la bonne heure !
LE COMMISSAIRE: Comme vous dites. Hélas ! Il en manque un. Et un qui compte. Un énergumène qui a déjà donné pas mal de fil à retordre à la police. Plan rapproché sur Amélie qui regarde vers la terrasse arrière.
CESAR: Huit. neuf. dix. onze. douze. Diane court vers César, et César sort du champ de la caméra. On retrouve César qui se dirige vers un sous-bois.
CESAR: Treize. quatorze. quinze. FIN DE LA MUSIQUE. On n'entend plus que le chant des oiseaux. Diane arrive près de l'arbre que César vient de dépasser. Elle a enlevé son chapeau, qu'elle pose par terre. Elle pose aussi son ombrelle, et se met à genoux. Elle dégage un peu le haut de sa robe et s'allonge dans un tas de paille éparpillée au pied du Retour sur César à l'orée du sous-bois.
CESAR: Et seize ! Alors, là, y a plus qu'à attendre ce soir. Il se retourne.
DIANE: Tiens, vous êtes revenu ?
CESAR: Oh, par exemple. je venais de passer à l'instant. Vous étiez là ? César se rapproche de Diane.
DIANE: Oui. Je devais dormir.
CESAR: Ah, vous dormiez ?
DIANE: Oui, oui.
CESAR: Et bien continuez, alors. bonne sieste, hein ! Après s'être arrêté un instant devant Diane, toujours couchée, César reprend sa marche vers le château. Diane pousse un cri
DIANE: Ahhh ! César se retourne brusquement.
CESAR: Quoi, qu'est-ce qu'il y a ?
DIANE: Une fourmi !
CESAR: Une fourmi ! Mais où ?
DIANE: Oui, là. César revient vers Diane. Il pose sa mallette et son chapeau dans l'herbe. Diane se retourne et se met à quatre pattes pour présenter son dos - et sa croupe ! - à César. César se met à genoux derrière elle. Il avance ses mains vers le dos de Diane.
CESAR: Une fourmi ? Dites donc, elle doit être énorme, cette fourmi !
DIANE: Ça chatouille !
CESAR: Mais, mais où ça ?
DIANE: D'un ton décidé. César la regarde fixement.
CESAR: Plus bas ?
DIANE: Plus bas.
CESAR: Plus bas ?
DIANE: Plus bas. César donne une grande claque sur les fesses de Diane.
CESAR: Oh la friponne petite fourmi ! Oh-oh !.
LE COMMISSAIRE: Et il est parti avec le montant du vol.
LA MARQUISE: Il faut le rattraper. Elle tend son chapeau au commissaire, sans le regarder, et en continuant à se regarder dans le miroir et à remettre sa coiffure en place.
LE COMMISSAIRE: Mais ça ne saurait tarder : les routes sont bloquées. Il est encore dans le canton. La marquise se tourne vers le commissaire, et hausse les épaules.
LA MARQUISE: Ben, qu'est-ce que vous faites là ?
LE COMMISSAIRE: J'y arrive. Il rend son chapeau à la marquise, et fouille dans sa poche.
LE COMMISSAIRE: Nous avons trouvé, dans le coffret à gants, cette La marquise pose son chapeau sur un coffre près d'une fenêtre. Le commissaire sort un papier de sa poche. Il le déplie.
LE COMMISSAIRE: . à votre en-tête, prouvant, d'une façon formelle, la présence de cet individu dans votre hôtel la nuit dernière. Plan moyen sur Amélie qui observe la scène d'un air intrigué. Retour sur la marquise et le commissaire.
LA MARQUISE: Mais je me tue à vous le dire. Il portait ça sur sa figure. Grêlé, le petit oeil, enfin mauvais genre. Gros plan sur Amélie, sur le canapé dans le vestibule, qui sourit, puis retour sur la marquise et le commissaire.
LE COMMISSAIRE: Alors pourquoi ne pas vous être tué, ce matin, à le dire à nos gendarmes ? Sourire d'Amélie.
LA MARQUISE: Pardon ?
LE COMMISSAIRE: Pourquoi avez-vous menti ce matin ?
LA MARQUISE: Moi ?!
UN GENDARME: Attendez, excusez-moi. C'est pas madame la marquise, c'est madame la baronne. Il désigne Amélie.
LA MARQUISE: Amélie. Amélie vous a menti ? Amélie. Tu as menti à la gendarmerie ?
AMELIE: Moi ?
LA MARQUISE: Oui, toi.
AMELIE: Non, grand-mère. La marquise entre dans le vestibule.
LA MARQUISE: La marquise se rapproche de sa petite-fille.
UN GENDARME: Pourtant, madame la baronne, vous m'avez dit, y a pas deux heures, que vous n'aviez pas vu trois individus, un gros bedonnant, un petit noiraud, et un grand brun de quarante- cinq ans. Amélie prend l'air faussement paniqué.
LE COMMISSAIRE: C'est ce dernier qui nous manque.
AMELIE: Ahhh !.
LA MARQUISE: Viens ici. Amélie se lève.
LA MARQUISE: La marquise fait un clin d'oeil à Amélie, qui esquisse un sourire furtif, puis reprend immédiatement son air grave et faussement En disant ces mots, la marquise dessine, des mains, les formes harmonieuses d'Amélie, moulées dans son petit haut.
LA MARQUISE: Ah, tu ne l'as pas vu ?. Petite grue, tu le caches, hein ? Elle le cache, j'en suis sûre. Non, mais écoutez, j'ai tout compris, monsieur le commissaire. Oh, je connais ce genre de séducteur. Fleur à la boutonnière, moustache de velours, et puis vous vous retrouvez à Caracas. On élève trop les filles dans les principes. Alors elles gardent une âme de communiante dans. dans un corps de Messaline, quoi, enfin voyez vous-même. En disant ces mots, la marquise dessine, des mains, les formes harmonieuses d'Amélie, moulées dans son petit haut.
LA MARQUISE: Allez, avoue-le moi : où est-il ?
AMELIE: Je ne sais pas, je te le jure, mémé !
LA MARQUISE: Ah, m'appelle pas "mémé" ! Oh, c'est une tête de mule, comme moi. Elle dira rien.
AMELIE: J'te l'jure ! Il est parti, alors j'ai rien dit parce qu'il m'a demandé de ne rien dire. J'sais pas où il est, j'te l'jure sur ta tête, mémé !
LA MARQUISE: Et bien, monte dans ta chambre, va, t'auras de mes Amélie s'éloigne. La marquise hausse les épaules.
LA MARQUISE: Mémé ! Euh. oui, voyons, qu'est-ce que nous disions donc ? Ah oui, et bien cette canaille. Hé ben, allez, allez, allez, faut la retrouver. Fouillez chambre par chambre. Allez, allez, allez, allez ! Elle pousse le commissaire, le gendarme, et l'inspecteur en civil, toujours planté devant la porte.
LE COMMISSAIRE: Oh, vous savez.
LA MARQUISE: Non, non, non, non, pas de satyre dans mes couloirs, non ! Les trois hommes débarrasse le coffre près de la fenêtre pour en soulever le couvercle. La marquise s'éloigne.
LA MARQUISE: La brave fille ! Georges, vous avez une femme épatante ! Elle lui rend les jumelles, et revient vers le château. Georges, toujours aussi calme, reprend les jumelles, et continue son CHATEAU - COUR D'HONNEUR - EXTERIEUR JOUR La marquise raccompagne le commissaire.
LE COMMISSAIRE: En tous cas, chère madame, rassurez-vous, je renforce la surveillance autour du château. Ils marquent un temps d'arrêt devant la porte.
LA MARQUISE: Oh merci, à mon avis, il doit être loin. Mais je ne pensais pas me faire un ami dans la mondaine.
LE COMMISSAIRE: Mes respects, chère madame. Il baise la main de la marquise, qui se laisse faire, un petit sourire aux lèvres. Les policiers remontent dans leurs véhicules, qui se mettent en marche. La marquise quitte son sourire de circonstances, et se précipite à l'intérieur du château.
LA MARQUISE: Alors ?
GEORGES: Trop tard, je pense. Il lui passe les jumelles.
LA MARQUISE: Ciel ! Elle revient vers la porte du château, et tire vivement sur le cordon de la cloche qui retentit.
DIANE: La cloche !
CESAR: Quoi, qué cloche ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
DIANE: L'heure du déjeuner ! Diane est maintenant debout et réajuste sa robe. César se lève à son tour.
CESAR: Mais quel déjeuner ?
DIANE: Aidez-moi. Aidez-moi. Aidez-moi. Aidez-moi ! Diane se penche pour ramasser son chapeau, et César tente, maladroitement, de ragrafer sa robe.
CESAR: Mais écoutez, moi, les robes, d'habitude, je les dégrafe, je les agrafe pas ! Une vache passe en trottinant entre eux et le château.
DIANE: Ohhh ! Un peu de patience, s'il vous plait !
CESAR: Patience. Patience ! Quand je bous au fond, que je chancelle ! Il ramasse son chapeau et sa mallette. Diane part en courant vers le château. Elle envoie un dernier baiser à César.
DIANE: Ce soir !
CESAR: Ce soir. ce soir ! Tu parles ! On était bien là ! Qué « ce soir » !. Ce soir ! Toujours ce soir ! Il emboîte le pas à Diane, mais d'une démarche plus posée.
LA MARQUISE: Parfait ! Georges ! Georges s'approche de sa belle-mère.
LA MARQUISE: Les parasols, l'apéritif. Où sont les insecticides ?
GEORGES: Dans la serre, sous les tablettes. Pourquoi ?
LA MARQUISE: Ohh ! Vous le demandez ! La police peut repasser. César ne tombera pas dans ses mains, ni lui, ni son magot. Nous l'avons décidé à la messe ! La marquise s'éloigne en rasant le mur du château, suivi de Georges, toujours sa cigarette au bec. Ils ont des airs de conspirateurs de films de série B.
LA MARQUISE: Vive le son, vive le son. Dansons la Carmagnole. Vive le son du canon. La caméra s'éloigne, découvrant la marquise et Georges en plan moyen. Derrière eux, dans un décor un peu délabré, des pots de fleur sur des étagères.
GEORGES: Faites attention ! C'est ce que nous avons de plus Et bien, tant mieux, tant mieux ! J'en mets quoi ?. Oh. ben, douze cuillères !
LA MARQUISE: Et bien, tant mieux, tant mieux ! J'en mets quoi ?. Oh. ben, douze cuillères !
GEORGES: Y a de quoi tuer un boeuf !
LA MARQUISE: Ahhh ! Il est costaud, hein ! Vous l'avez vu. La marquise arrête de remplir la saucière, dépose la cuillère dans la boîte, et se dirige vers la fenêtre. On aperçoit César et Diane qui reviennent.
LA MARQUISE: Dans la croquette, il sentira rien ! Dans la croquette. sentira rien. sentira rien. Elle chantonne ces derniers mots sur l'aire de la Carmagnole.
LA MARQUISE: Ah ! Ah ! Le baron César et ma petite Diane. On a l'air de s'entendre, à ce que je vois.
CESAR: Marquise, votre demeure est un dédale d'enchantements !
LA MARQUISE: Mais pourquoi traînez-vous toujours cette mallette ? Diane, va donc porter ça dans sa chambre.
CESAR: Non, non, non, non. J'ai là-dedans des souvenirs plus chers que l'existence. J'y tiens, vous savez.
LA MARQUISE: Mais j'ai un coffre.
CESAR: Qu'est-ce que j'entends ?
LA MARQUISE: Mais oui.
CESAR: Un coffre ?
LA MARQUISE: Mais oui, un coffre. Ils s'éloignent tous les deux en prononçant des paroles incompréhensibles ( On reconnaît néanmoins le mot « coffre » ). La marquise tient sa saucière dans le dos. Georges s'approche de Diane, l'air grave, et lui donne une petite claque sur la joue. Diane semble au bord des larmes. Georges prend Diane par les épaules et ils emboîtent le pas à César et à la marquise, qui sont toujours en train de deviser. On entend la marquise éclater de rire.
LA MARQUISE: Ah ! Ce qu'il est drôle ! Diane et Georges apparaissent derrière le premier couple. La marquise chuchote, en se tournant derrière elle :
LA MARQUISE: Georges !. Georges se précipite et prend la saucière de la main de la marquise, qui continue son chemin au bras de César.
LA MARQUISE: Oui, c'est par là. Elle montre une porte derrière le bureau. On aperçoit, derrière eux, Diane et Georges qui montent l'escalier.
CESAR: Ah, bon.
LA MARQUISE: CHATEAU - UN BOUDOIR - INTERIEUR JOUR Entrent César et la marquise. Ils se dirigent vers un coffre de la taille d'une petite armoire. Sur le coffre, deux objets en étain, un vase et une petite statuette montée sur un gros socle. La marquise soulève la petite statuette, et extrait une clef cachée sous le socle.
CESAR: Ah, ah !! Ah, ah !! La marquise sourit.
LA MARQUISE: Mais. chhhut ! Elle met un doigt sur sa bouche.
CESAR: Oh, non, non.
LA MARQUISE: C'est un très beau coffre. Elle se penche et met la clef dans la serrure.
LA MARQUISE: Mon défunt mari, le marquis, l'aimait beaucoup. Elle ouvre la porte du coffre
LA MARQUISE: César place sa mallette dans le coffre.
CESAR: La marquise ajuste la mallette dans le coffre.
LA MARQUISE: Très bien. Elle referme la porte du coffre
LA MARQUISE: Le pauvre, mon Dieu, qu'il a souffert ! Mais c'est un très beau coffre. Au moment où la marquise se relève, César lui prend la clef des Vous n'avez pas confiance ?
LA MARQUISE: Vous n'avez pas confiance ?
CESAR: Oh, madame. Il renifle, tout en mettant la clef dans une petite poche de son Ffff !. Oh, ça sent bon par là.
CESAR: Ffff !. Oh, ça sent bon par là.
LA MARQUISE: Ah, vous trouvez ?
CESAR: Ohhh ! La mignonnette ! Georges repose la saucière, avec l'air d'un gamin pris en faute.
CESAR: Toute petite, hé ! Il met ses gants dans son chapeau et tend le tout à Georges
CESAR: Mais ça fait rien : tout est dans la présentation. Il prend le plateau et s'éloigne avec.
CESAR: Éternel problème du fond et de la forme. Mais donnez-moi deux minutes, vous allez voir. Il pose le plateau sur une table, et prend une nappe en papier.
CESAR: Ah, ah, ah ! Il commence à déchirer la nappe en deux, en jette une moitié, et commence à plier l'autre. Georges et la marquise le regardent, l'air intrigué.
GEORGES: J'ai. j'ai l'impression que vous êtes un maître-queue. César claque des mains. Il a déjà disposé les morceaux de la nappe en papier, élégamment pliés, de part et d'autre du plateau.
CESAR: Les fourneaux, c'est mon berceau. J'ai débuté dans les sauces. Je veux dire. Il prend de la salade qu'il commence à disposer sur le plateau.
CESAR: . l'éducation anglaise : les travaux les plus rudes, et les études les plus raffinées. Il coupe des rondelles de concombre.
CESAR: Time is money ! On voit, en gros plan, les rondelles de concombre qui viennent se disposer autour de la salade, avec une précision incroyable.
CESAR: Hé, hé. Time is money ! La marquise semble de plus en plus intriguée, Georges, lui, semble La couronne de concombre. César dispose deux tomates, découpées en forme de rose de chaque côté du plateau.
CESAR: La couronne de concombre. César dispose deux tomates, découpées en forme de rose de chaque côté du plateau.
CESAR: Et maintenant les deux pommes d'amour qui l'accompagnent. Voilà. Voilà. Il dispose quatre citron élégamment pelé autour de la salade.
CESAR: Regardez-moi ce trône. Quelle majesté ! Finalement, il place la croquette sur un feuilleté au milieu de la pile centrale de salade. Il place délicatement la petite touche finale, une olive sur la croquette. Puis il rapporte le plateau vers la cuisinière.
CESAR: C'est pourquoi, la cuisine, c'est mon domaine. Il prend, au passage, une bouteille de Cognac.
CESAR: Entre autres. Il pose le plateau sur la table, entre la marquise et Georges, qui tient toujours le chapeau de César.
CESAR: Et maintenant le glaçage flambé. Il verse un peu de Cognac sur la croquette. Puis il craque une Car je vais vous dire une bonne chose : tout est dans le Il met le feu à la croquette, qui s'enflamme. Il pose la boîte d'allumette et ramasse la saucière.
CESAR: Car je vais vous dire une bonne chose : tout est dans le Il met le feu à la croquette, qui s'enflamme. Il pose la boîte d'allumette et ramasse la saucière.
CESAR: Ce sont les épices ?
GEORGES: Oui. En quelque sorte.
LA MARQUISE: Oui, oui, oui. Parfaitement. C'est une recette à moi.
CESAR: Opération délicate. Il verse lentement un peu du contenu de la saucière sur la croquette, toujours en train de flamber. Une très légère explosion se produit, le lit de salade s'écroule, et une épaisse fumée s'échappe du plateau. Les trois personnages se penchent lentement sur la croquette.
CESAR: Bon. ben j'ai perdu la main. Il pose la saucière, prend son chapeau des mains de Georges, et sort précipitamment de la cuisine, visiblement vexé. La marquise le regarde partir, puis prend la saucière qu'elle agite Dieu soit loué, il en reste. On le mettra dans le café. J'ai perdu une bataille, mais pas la guerre. Moral. et tactique. Échec à la première offensive. je lance la seconde, avec une préparation d'artillerie !
LA MARQUISE: Dieu soit loué, il en reste. On le mettra dans le café. J'ai perdu une bataille, mais pas la guerre. Moral. et tactique. Échec à la première offensive. je lance la seconde, avec une préparation d'artillerie !
LA MARQUISE: Georges ! Elle s'accroupit devant un électrophone installé à côté de la Que préférez-vous ? Richard Wagner ou les Beatles ? Georges est en train de replacer ses outils entre ses main.
LA MARQUISE: Que préférez-vous ? Richard Wagner ou les Beatles ? Georges est en train de replacer ses outils entre ses main.
GEORGES: Oh ! J'ai assez de mal avec le dallage. Vous êtes sûre que le poison ne suffit pas ?
LA MARQUISE: Deux précautions valent mieux qu'une. La marquise longe la balustrade, et passe de l'autre côté, pour venir à côté de Georges.
LA MARQUISE: Je récapitule. En bas, nous jouons au poker. ici, vous faites tonner Wagner. Elle s'assoit sur un canapé à côté de Georges. Canapé sur lequel est déjà posé le chapeau de Georges.
LA MARQUISE: En bas, ça m'énerve. Je cogne avec un balai. Vous lâchez immédiatement. Crac ! Allez, je descends, on répète. Elle se lève et sort de la pièce. Georges recommence à taper.
GEORGES: J'entends, ma mère !
GEORGES: Ah ! Charlie ! Charlie, qui a le pantalon en bas des pieds, se tourne vers Oh, monsieur le comte. Georges lui sourit.
CHARLIE: Oh, monsieur le comte. Georges lui sourit.
GEORGES: Hé oui. On rebouche les trous. Charlie commence à remonter son pantalon.
CHARLIE: C'est comme moi, j'ai un trou à mon pantalon. Je vais le On entend la voix de la marquise par-dessus la musique de Wagner.
LA MARQUISE: Georges ! Georges se penche sur le trou.
GEORGES: J'entends, ma mère ! Mais c'est que j'ai à côté de moi CHATEAU - UN PETIT SALON - INTERIEUR JOUR La marquise regarde vers le plafond. Elle a disposé des cartes en éventail sur la table de bridge.
LA MARQUISE: Dans la chambre d'Amélie ?
GEORGES: Oui, parce qu'il a quitté son pantalon. Charlie finit de reboutonner son jeans.
LA MARQUISE: Et Amélie ?
GEORGES: Une seconde. J'y vais. Georges se relève, passe derrière Charlie médusé, et s'approche de la fenêtre ouverte.
GEORGES: Amélie !. Viens recoudre immédiatement le pantalon de Charlie !
CHARLIE: Ohhh ! J'les retiens, tes rendez-vous ! J'arrive dans ta chambre, j'tombe sur ton père en chemise !
AMELIE: Papa est en chemise ?
CHARLIE: Non !. Moi ! La marquise entre dans le vestibule.
LA MARQUISE: Amélie. Amélie, cesse de harceler notre ami. Allez jouer ailleurs tous les deux.
AMELIE: Viens, toi ! La marquise les regarde s'éloigner avec un petit sourire en mi- teinte. Puis elle se dirige vers la porte ouverte, l'air songeur.
JEANNE: Et vous avez connu les femmes des îles ? Il éteint son allumette avant de la jeter.
CESAR: Les anglaises sont admirables.
JEANNE: Non, je veux dire : les îles lointaines.
CESAR: Ahhh ! Les îles lointaines. Jeanne s'éloigne de nouveau.
CESAR: Dés l'âge de trois ans, elles sont initiées à nous Jeanne s'appuie sur un autre vase de pierre.
CESAR: Elles ont une loi, une morale - appelez ça comme vous voulez - c'est d'être au service de l'homme. Alors, à douze ans, elles sont en pleine possession de leurs moyens, et. nos corps chantent de toutes parts. FIN DE LA MUSIQUE de Wagner.
MME PASSEREAU: Et quand elles ont notre âge ?
CESAR: C'est là où notre vieille Europe reprend le flambeau.
MME PASSEREAU: Vous trouvez donc qu'il n'est jamais trop tard ?
CESAR: MME PASSEREAU
MME PASSEREAU: Mais nos rides ?
CESAR: Mmmm. émouvantes. Ce sont les signes de vos peines et de nos plaisirs. Ah. mesdames, mesdames, comme vous avez dû Dans le fond, les joueurs de croquet. Jeanne, elle, est toujours appuyée, songeuse, sur son vase de pierre. Elle en dessine les formes d'un doigt distrait. César se lève et se dirige vers Plan moyen sur les joueurs de croquet. Au premier plan, Jean- Jacques, habillé d'un pantalon et d'un maillot blancs, une casquette de golf rouge sur le crâne, regarde le groupe de femmes autour de César d'un air intrigué.
M. PASSEREAU: A vous, monsieur Patin.
M. PATIN: Ben, vous voyez bien que je suis sous la cloche. Quand on est sous la cloche, à ce jeu-là, on peut pas continuer. Jean-Jacques, le maillet à la main, se rapproche des deux autres joueurs, et plus précisément de M. Patin.
M. PATIN: Et que voulez-vous raconter avec un accent pareil ? M. Patin remet ses lunettes dans la poche de poitrine de son veston, et se met en devoir d'imiter l'accent de César, en faisant des gestes un peu précieux
M. PATIN: La femme des îles. est un ukulélé. La femme d'ici est une guitare. Il prend le visage de Jean-Jacques dans sa main et se rapproche de M. PATIN Votre mystère, c'est la courbe. Jeanne, toujours appuyée sur son vase, se tourne légèrement pour regarder M. Patin.
M. PATIN: Votre mystère, c'est la courbe. Jeanne, toujours appuyée sur son vase, se tourne légèrement pour regarder M. Patin.
M. PATIN: Vous êtes la modulation, l'instrument idéal. M. Patin a un geste désabusé, et retourne vers sa partie de M. PATIN Et les femmes écoutent ça ! Tiens, quelle honte ! Quelle pitié ! Il donne un coup de maillet rageur dans sa boule.
M. PATIN: Et les femmes écoutent ça ! Tiens, quelle honte ! Quelle pitié ! Il donne un coup de maillet rageur dans sa boule.
LA MARQUISE: Voilà !. voilà, voilà !
LA MARQUISE: Alors, tu ne te trompes pas, hein ? C'est celle-ci ? Elle désigne une tasse sur le plateau.
DIANE: Non. Celle-là ! Diane, qui tient toujours le plateau à deux mains, désigne l'autre tasse d'un mouvement de la tête. La marquise renifle les deux tasses tour à tour.
LA MARQUISE: Tu penses, ce que c'est énervant, tu sais, quand on n'a pas l'habitude. Oui, tiens, c'est celle-là. Mais tremble pas, voyons ! La marquise recoiffe sa fille et lui remet son chemisier en place.
DIANE: T'es sûre ? Ça lui fera pas de mal ?
LA MARQUISE: Mais non ! Il n'aura pas le temps : il sera assommé avant. La marquise s'éloigne vers la terrasse arrière du château.
DIANE: Alors, à quoi ça sert ?
LA MARQUISE: J'assure mes arrières.
LA MARQUISE: Que penseriez-vous d'un petit poker ? César, toujours assis sur son fauteuil, relève brusquement la Poker ? Il se lève et prend un air un peu gauche et timide.
CESAR: Poker ? Il se lève et prend un air un peu gauche et timide.
CESAR: Oh ! Vous savez, moi, le poker. Enfin, si ces dames me le COOKIE & MME PASSEREAU Mais oui, voyons.
CESAR: Il s'approche de Jeanne, toujours appuyée sur le vase.
CESAR: Mademoiselle Jeanne, vous joindrez-vous à nous ?
JEANNE: Je voudrais bien, mais je ne sais pas.
CESAR: Ahhh ! Même pour me faire plaisir.
JEANNE: Je connais rien à l'argent. Il s'éloigne et crie à la cantonade :
CESAR: Bien. Alors, qui sont nos partenaires ? Jean-Jacques s'approche de lui.
CESAR: Cher ami. Allons-y. Il lui désigne le château du doigt. Ils s'éloignent ensemble. M. Patin vient vers Jeanne, qui le regarde approcher, l'air M. PATIN Je vous tiens compagnie, mademoiselle Jeanne. Il s'assoit sur le fauteuil libéré par César.
M. PATIN: Je vous tiens compagnie, mademoiselle Jeanne. Il s'assoit sur le fauteuil libéré par César.
JEANNE: Vous ne jouez pas ?
M. PATIN: Jongler avec l'argent, non, très peu. Nous avons si peu de temps déjà pour penser aux choses essentielles. Songez Alors qu'il fait visiblement très chaud, Jeanne se serre les épaules comme s'il avait froid et s'éloigne vers le château.
JEANNE: Il commence à faire froid, je rentre. M. Patin se lève légèrement, puis se rassoit. La marquise est sur les dernières marches de la terrasse, et elle regarde les deux joueurs s'approcher. Diane, toujours son plateau à la main, descend les marches et vient vers elle. Le bruit des tasses sur le plateau indique qu'elle tremble.
LA MARQUISE: Écoute, tu serviras le café au salon, hein ? Nous faisons un petit poker. Elle remonte, et César apparait, suivi de Jean-Jacques.
CESAR: Oh, moi, vous savez, le poker. je.
CESAR: Ah, ah ! La marquise s'aperçoit que c'est Jean-Jacques qui est assis sous le lustre.
LA MARQUISE: Non, non, non-non, levez-vous, levez-vous, je suis très superstitieuse ! Les deux hommes se lèvent.
LA MARQUISE: Alors, je tire les places, hein ! Un petit coquin n'a besoin de rien qui va-t'à la chasse, et parle à sa bécasse. Voilà ! Alors, vous ici, là, comme ça. Voilà. Ils s'assoient tous les trois, mais c'est la marquise qui se retrouve sous le lustre.
LA MARQUISE: Non ! Non-non, je me suis trompée, hein ! Ils se lèvent tous les trois, et la marquise recommence son petit Non, je-je tire les places. Un petit coquin n'a besoin de rien, parle à sa bécasse. Voilà, voilà. là, comme ça. Cette fois-ci, c'est bien César qui est sous le lustre.
LA MARQUISE: Non, je-je tire les places. Un petit coquin n'a besoin de rien, parle à sa bécasse. Voilà, voilà. là, comme ça. Cette fois-ci, c'est bien César qui est sous le lustre.
LA MARQUISE: Non, non, non, bougez pas. là, bougez pas !
CESAR: Une partie de Titans ! Jean-Jacques sort quelques billets de sa poche.
CESAR: La cave à combien ?
LA MARQUISE: Cinquante milles ?
CESAR: Cent ?
LA MARQUISE: Cent cinquante. Ah oui, je ferais un chèque. Là, j'ai mes Jean-Jacques commence à faire une drôle de tête.
CESAR: Manque le sept de pique. Il retire le sept de pique caché dans le maillot de Jean-Jacques, derrière sa nuque, et le remet dans le jeu. Il ricane
CESAR: Hé-hé-hé-hé ! Jean-Jacques sifflote entre ses dents pour se donner une contenance. La marquise regarde César battre les cartes
LA MARQUISE: Ah ! Cette musique !
LA MARQUISE: Je relance de cinq. Elle pose des jetons sur la table. César prend un billet dans sa liasse et le pose sur le jeton de la
MARQUISE: Je redonne de six. La marquise lève les yeux au plafond.
CESAR: Je redonne de six. La marquise lève les yeux au plafond.
LA MARQUISE: Ah ! Cette musique ! Elle a un sourire crispé. Jean-Jacques jette un oeil rapide vers le plafond : il semble mal à son aise. Il sourit niaisement. Le seul à être décontracté et à continuer à fredonner est César.
CESAR: Cartes ! Jean-Jacques regarde rapidement son jeu et en retire trois cartes.
CESAR: Trois cartes. Il le sert.
LA MARQUISE: La marquise continue à masquer son jeu. César la regarde
BRIÈVEMENT: Une carte. Po-po-po. Il continue à fredonner, puis jette un oeil sur Jean-Jacques, qui se met à fredonner, l'air faussement décontracté.
CESAR: Une carte. Po-po-po. Il continue à fredonner, puis jette un oeil sur Jean-Jacques, qui se met à fredonner, l'air faussement décontracté.
CESAR: Ohh ! Que c'est gentil ! Pardon ! Il prend une tasse au hasard sur le plateau. Diane a une expression effrayée.
DIANE: Maman !
LA MARQUISE: Ne trouble pas mon jeu, voyons. César boit son café, repose la tasse sur la soucoupe, puis le tout sur le plateau. Il prend l'autre tasse.
CESAR: Votre tasse. Il pose la tasse à côté de Jean-Jacques, qui fait un petit geste de refus de la main.
LA MARQUISE: Allez ! Dix milles !
CESAR: Plus dix. Il prend un billet dans sa liasse et le pose sur la table. Jean- Jacques pose ses cartes sur la table, l'air abattu.
LA MARQUISE: Cinquante ! Elle pose un autre jeton.
CESAR: Je vois. Il prend d'autre billets dans sa liasse et les pose sur la table. Diane semble de plus en plus défaite.
LA MARQUISE: C'est moi qui ramasse. Elle ramène les billets et les jetons vers elle. César arrête son geste. Pendant ce temps, Diane, qui a déplacé son plateau pour le tenir d'une seule main, tente de récupérer la tasse de Jean- Non, non, attendez, petite marquise, la galanterie et le poker, c'est deux choses tout à fait différentes. Je peux voir ? La marquise jette ses cartes sur la table. Diane, qui n'a pas réussi à prendre la tasse ramène sa main vers le plateau. César regarde les cartes de la marquise.
CESAR: Non, non, attendez, petite marquise, la galanterie et le poker, c'est deux choses tout à fait différentes. Je peux voir ? La marquise jette ses cartes sur la table. Diane, qui n'a pas réussi à prendre la tasse ramène sa main vers le plateau. César regarde les cartes de la marquise.
CESAR: Hé oui ! Deux sept ! Il pose ses propres cartes sur la table.
CESAR: Deux paires ! Il prend la tasse de Jean-Jacques.
CESAR: Hé-hé-hé, c'est facile, c'est le jeu, le poker, c'est comme ça ! Il porte la tasse à sa bouche. Diane se met à hurler :
DIANE: Nonnn !!! César repose la tasse sur la soucoupe et se tourne vers Diane.
CESAR: Qu'est-ce qu'il y a ?
DIANE: Là ! Un rat ! Elle désigne un vague endroit dans la pièce. Machinalement, Jean- Jacques redresse ses jambes, de façon à ce que ses pieds ne touche plus terre.
CESAR: Un rat ? Où ça ? César regarde autour de lui.
DIANE: Sous le lit. Jean-Jacques a maintenant les pieds carrément posés sur son Ah ! Si j'avais un bâton ! César commence à se lever. La marquise se lève à son tour et lui appuie sur les épaules pour le forcer à se rassoir.
LA MARQUISE: Mais non, mais restez assis ! Elle a un regard rapide vers le lustre. Diane suit son regard, l'air effrayé.
LA MARQUISE: Vous êtes très bien là où vous êtes, voyons ! Elle se dirige vers l'escabeau.
LA MARQUISE: Cette musique ! Elle commence à monter sur l'escabeau. César se lève.
CESAR: Mais, écoutez-moi, marquise, pas d'affolement ! Les bras écartés il se dirige vers le lit, situé dans un coin. La marquise, qui a pris son balai, le suit du regard.
CESAR: Un rat. C'est gentil, c'est vivant, un rat ! C'est rien du tout, un rat ! Il se met à quatre pattes et regarde sous le lit.
CESAR: Minou-Minou-Minou-Minou-Minou ! Il cogne avec ses doigts sur le parquet.
DIANE: Ohh ! Jean-Jacques repose la tasse sur la soucoupe et recrache tout le café qu'il a bu. Il tire la langue et passe un doigt dessus.
COOKIE: Toujours en train de faire l'intéressant ! Fondu enchaîné. FIN DE LA MUSIQUE de Wagner
AMELIE: Pé-ho ! La marquise apparait suivie de Diane et de Georges.
LA MARQUISE: Diane ! Georges ! Une scie, une échelle, des cordes, une poulie ! La marquise passe derrière Amélie, pendant que Diane s'approche d'une échelle et commence à dégager les divers outils qui sont posés dessus et que Georges passe dans la stalle voisine.
AMELIE: Ça a marché ?
LA MARQUISE: Mais non, c'est raté ! Ohh ! Charlie sort à son tour de sous la paille. Derrière on voit Georges qui escalade une échelle dans la stalle voisine. La marquise a récupéré une grande scie de bucheron au fond de la Oh ! Charlie ! Allez, Charlie, voyons, cessez d'ennuyer la baronne ! Sortez ! Amélie est sortie de sous la paille et commence à aider sa mère. On voit dans l'autre stalle Georges qui, grimpé sur son échelle, essaie d'attraper une corde posée entre les deux stalles.
LA MARQUISE: Oh ! Charlie ! Allez, Charlie, voyons, cessez d'ennuyer la baronne ! Sortez ! Amélie est sortie de sous la paille et commence à aider sa mère. On voit dans l'autre stalle Georges qui, grimpé sur son échelle, essaie d'attraper une corde posée entre les deux stalles.
CHARLIE: Oh, ben, hé ! Il s'éloigne.
LA MARQUISE: Oh, oui, c'est raté. C'est raté à cause de ta mère, qui a laissé tomber le lustre sur le play-boy. Diane prend l'échelle et commence à la transporter.
AMELIE: Oh, mon Dieu ! Elle s'approche de sa mère pour l'aider à porter l'échelle. Georges est toujours perché sur son échelle et vient de récupérer la corde.
GEORGES: Rassure-toi, il n'a rien, il a recraché le café. La marquise donne un coup de main aux deux autres femmes pour porter l'échelle.
LA MARQUISE: Ouais, enfin, jamais deux sans trois. Mes enfants, maintenant, mon plan est infaillible. Alors, écoute, toi, CHATEAU - PARC - STATUE BRISEE - EXTERIEUR JOUR MUSIQUE. On entend quelques accords de harpe, qui annonce le Thème
DU GÉNÉRIQUE: Une statue tombée de son socle et posée en appui sur ce socle. Diane court dans une prairie au bord d'un bois. César lui court après et passe derrière la statue. Diane a un petit cri un peu effrayé, et César un cri de chasseur. Ils continuent à se courir après et s'engagent dans une allée qui s'enfonce dans le sous- CHATEAU - PARC - SOUS-BOIS ET FEUILLAGE - EXTERIEUR JOUR Plan rapproché sur un sous-bois très feuillu. La marquise écarte des feuillages et observe la scène. On entend, au loin, les cris de Diane.
LA MARQUISE: Coucou !. Une flûte souligne le coucou de la marquise. Amélie, au bout d'une allée, se cache derrière un vase de pierres en ruines.
VOIX INDETERMINEES: Coucou !. Coucou !. Coucou !.
JOUR: Au premier plan, César se cache derrière un arbre, pour ne pas être vu de Jean-Jacques. Un mouvement de caméra nous fait découvrir Diane cachée derrière un autre arbre. La musique évolue vers le Thème du générique. César se rapproche de l'arbre de Diane, qui tourne autour du tronc, puis se sauve vers une grande porte-grille entr'ouverte. Elle passe par la porte
GEORGES: Ahhh !. Cookie retire ses mains et ricane. Elle s'appuie, des deux mains, sur l'échelle que porte Georges.
GEORGES: Ahhh !. Ah ! C'est vous !. Vous ne jouez pas à cache- cache ?
COOKIE: Vous non plus.
GEORGES: Oh, vous savez, y a toujours beaucoup à faire dans une maison comme celle-là. Georges se remet en route, accompagné par Cookie, toujours appuyée sur son échelle.
COOKIE: Oui, c'est ça qui est chouette. On doit être heureux là- dedans. J'y resterais bien. Jean-Jacques, en costume beige, chemise orange et cravate noire, apparait en courant dans la prairie voisine.
GEORGES: C'est le baron César, le chat !
CESAR: Oh ! Que j'ai envie de toi !. Diane se met à crier, et tente de se dégager.
DIANE: Oh !. Amélie !. Amélie !. Elle réussit à se dégager et se sauve. César s'énerve.
CESAR: Mais quoi, Amélie !. Qu'est-ce qu'il y a avec Amélie encore !
DIANE: Amélie !. Diane apparait.
DIANE: Amélie, fais vite, il faut en finir. Diane est au bord des larmes.
AMELIE: Tu me fais rire, je le cherche partout. Où est-il ?
DIANE: Là derrière. Elle se met à pleurer franchement, et désigne, du doigt, un endroit derrière la caméra. Amélie caresse la joue de sa mère.
AMELIE: Ne pleure pas, maman. J'y vais. Elle remonte du bord de la rive. Diane reste à pleurer au bord de CHATEAU - PARC - SOUS-BOIS - EXTERIEUR JOUR César est en train de réajuster les manches de sa chemise. Amélie apparait derrière les arbres.
AMELIE: Hé !. Attrapez-moi si vous pouvez ! Elle se sauve en courant. César lui court après.
AMELIE: Ah-ah-ah !.
CESAR: Ah ! Ah ! Ah !. On les voit courir l'un derrière l'autre à travers les arbres.
JOUR: Au bord de la rivière, Amélie commence à grimper sur un tronc d'arbre incliné.
AMELIE: Allez-y, montez !. César commence à escalader l'arbre derrière elle. La marquise apparait derrière un autre arbre et observe la scène. Amélie continue à monter, offrant des visions de petite culotte blanche à César. L'un suivant l'autre, ils arrivent dans les hautes branches de Gros plan du pied de César qui avance sur une grosse branche, qui a été à moitié sciée. La branche s'écroule. César tombe avec la branche, et tous les deux se retrouvent dans la rivière en contrebas. FIN DE LA MUSIQUE et du Thème du générique. La marquise s'approche de la rive. Georges et Diane la rejoignent. Ils lèvent la tête à la voix d'Amélie, qui est toujours dans Ça y est : il est tombé comme une pierre. La marquise, Diane et George observent les remous dans la rivière. Les remous s'approchent du vieux moulin, dont la grande roue à aubes tourne toujours. On entend des craquements, et le mouvement du moulin s'interrompt un instant, puis reprend. Au bord de la rivière, les trois complices observent la scène avec des regards angoissés. Diane crie.
AMELIE: Ça y est : il est tombé comme une pierre. La marquise, Diane et George observent les remous dans la rivière. Les remous s'approchent du vieux moulin, dont la grande roue à aubes tourne toujours. On entend des craquements, et le mouvement du moulin s'interrompt un instant, puis reprend. Au bord de la rivière, les trois complices observent la scène avec des regards angoissés. Diane crie.
DIANE: Ohhh !. Les trois complices ont sorti des mouchoirs et les portent à leurs bouches. Les deux femmes pleurent. Georges semble décomposé. Amélie les rejoint en courant
AMELIE: Alors ?. La marquise a un mouvement désabusé.
LA MARQUISE: Oh !. Elle se dirige vers le moulin, suivi des trois autres. Diane pleure à chaudes larmes. Ils arrivent près de la roue du moulin.
LA MARQUISE: Oh, ça me fait tout drôle.
GEORGES: Il a craqué comme une noix.
LA MARQUISE: Enfin, notre toit est sauvé. Georges aide sa fille à se mouche. La caméra tourne pour découvrir Jean-Jacques qui arrive près du moulin. Il porte sa veste sur son bras
DIANE: Quel sans-coeur, çui-là !
AMELIE: Quelle brute ! Ne pleure pas, maman. Ils sortent du champ. C'est au tour de la marquise de passer devant Jean-Jacques, suivie de Georges.
GEORGES: Il n'y a plus de chat. Il sort du champ.
LA MARQUISE: Mais c'est fini, vous pouvez repartir.
AMELIE: Ohhh ! Allez vous-en !
LA MARQUISE: Vous êtes tombé en panne, et je vous ai secouru. Ben, vos voitures sont réparées. Vous n'avez qu'à prendre la route. Ils passent sur un pont de pierre qui enjambe la rivière. La caméra descend sous le pont au niveau de l'eau.
JOUR: Il se retrouve enfin dans un endroit plus calme et peut se relever. Il a un rameau coincée dans sa chemise. Il regarde autour de lui. On entend des rires, et on découvre les touristes suédois, en train de se baigner nus plus loin dans la rivière.
CESAR: Holy kiss !. Il court vers eux. Il plonge, ressort, et attrape l'une des jolies jeunes filles dans ses bras.
CESAR: Ahhh !. Ah-ah !. Ah-ah-ah !.
GEORGES: Il me devenait bigrement sympathique, cet animal de César.
DIANE: Un peu plus, nous ne pouvions plus le quitter.
LA MARQUISE: La réussite a toujours un petit côté amer. Ils sortent par la petite porte derrière le bureau.
AMELIE: Pauvre César. Et puis, il avait la clef du coffre sur lui ! La marquise s'approche à son tour.
LA MARQUISE: Mon Dieu ! La clef, c'est vrai ! Ah. La clef ! Charlie va nous ouvrir ça avec sa chignole. Allez, va le prévenir. Et qu'il ramène les voitures des clients : elles sont Elle sort de la pièce. La marquise reste un instant à observer le coffre en silence.
AMELIE: Elle sort de la pièce. La marquise reste un instant à observer le coffre en silence.
LA MARQUISE: Ohh !. Si je n'étais pas là !
AMELIE: Embrasse-moi ! Charlie désigne l'outil qu'il tient à la main.
CHARLIE: J'ai la chignole.
AMELIE: Embrasse-moi !
CHARLIE: Quoi ? Pour la chignole ?
AMELIE: Non, c'est pour toi. Il pose la chignole.
CHARLIE: Pour moi tout seul ?
AMELIE: Oui, je te jure. Charlie lui passe les bras autour du cou, et l'embrasse amoureusement sur la bouche. Amélie se dégage et prend l'air Elle se lève. Charlie se retourne.
AMELIE: Elle se lève. Charlie se retourne.
CHARLIE: Tu me dis merci, maintenant ?
AMELIE: Oui. pour la chignole !
COOKIE: Ben viens.
COOKIE: On dirait qu'elles sont amoureuses.
COOKIE: Les grenouilles.
COOKIE: Oui. Mais je sais pas de qui. Jean-Jacques se redresse l'air un peu dépité. Il tape sur l'épaule de Cookie.
COOKIE: Oui, oui, j'arrive.
M. PATIN: Qui ? Il montre les douves.
M. PATIN: Ah oui ?. L'amour ?. Hé-hé-hé !. Puis-je vous faire une confession ? Il retire ses lunettes Le piano redevient plus présent, après un intermède orchestral. Jean-Jacques vient tout près de Patin.
M. PATIN: Vous avez du succès auprès des femmes ?
M. PATIN: Et bien, moi pas. Vous avez vu Jeanne, la jeune femme au piano ? Il y a des années que je veux lui faire ma cour. J'allais me décider ce soir : elle regarde ailleurs. Amoureuse d'on ne sait qui. Comment voulez-vous qu'on ait pas envie que tout saute ! Mais ça va venir. Il regarde en l'air. Jean-Jacques suit son regard.
M. PATIN: D'ailleurs, tout le temps, là-haut, ça scintille, ça scintille. et puis un beau jour. Ppp ! Ça explose ! Comme des bulles !
M. PATIN: J'vois les choses en face.
M. PATIN: Adieu, monsieur. Je pars.
COOKIE: Oh, merde ! Jean-Jacques reste sur le pont des douves, un peu dépité, pendant M. Patin continue lentement son chemin vers le château, sa petite valise en carton à la main
LA MARQUISE: Au revoir, madame.
MME PASSEREAU: Au revoir, madame.
AMELIE: Vos voitures sont prêtes.
LA MARQUISE: Bon, et les Nordiques, où sont-ils ?
AMELIE: Ils nagent !
MME PASSEREAU: Ils sont infatigables, ces gens-là. mais écoutez-les ! Amélie s'éloigne du perron et crie à la cantonade :
AMELIE: Terminé !. Auto réparée !. Partir !. La famille Passereau reprend son chemin vers sa voiture, Mme Passereau tenant deux enfants par la main.
MME PASSEREAU: Madame, il se fait tard. Les enfants. Ça s'énerve, ce petit monde. Mais jamais je n'oublierai ce week-end. Jean-Jacques et Cookie apparaissent à leur tour derrière la marquise. Charlie se joint au petit groupe.
LA MARQUISE: Mais naturellement.
COOKIE: Nous reviendrons sûrement. Ils passent devant la marquise et sa famille.
LA MARQUISE: Mais bien sûr.
COOKIE: Au revoir, monsieur Georges.
GEORGES: Au revoir. M. Patin vient d'apparaître à son tour
M. PATIN: Dites adieu pour moi à mademoiselle Jeanne.
LA MARQUISE: Je n'y manquerai pas. Parfait. La caméra suit M. Patin qui traverse la cour d'honneur du château. Déjà la voiture des Passereau passe sous la voute, les voiliers fixés sur la galerie du toit. Puis la Jaguar les suit, en dérapant et faisant crisser ses pneus sur le gravier. Seule reste la Mini des suédois. M. Patin suit, à pied, les voitures, sa petite valise à la main. Sur le perron, la marquise et son "clan" les regarde Maintenant, mes enfants. au travail ! Elle entraîne tout le monde vers l'intérieur du château.
LA MARQUISE: Maintenant, mes enfants. au travail ! Elle entraîne tout le monde vers l'intérieur du château.
CHARLIE: Mais vous êtes sûre que vous l'avez perdue, cette clef ?
LA MARQUISE: Ah, sûre et certaine.
CHARLIE: C'est urgent ? Qu'est-ce qu'il y a là-dedans ? Amélie vient d'entrer à son tour, et s'appuie sur le dossier d'une Pour une fois qu'on te demande un pauvre petit service. Elle s'assoit en travers de la chaise.
AMELIE: Pour une fois qu'on te demande un pauvre petit service. Elle s'assoit en travers de la chaise.
CHARLIE: Bref. ça va pas être de la tarte, hein !. Il prend son marteau en main. Il se penche, attrape un burin de l'autre main, et commence à essayer de décoincer la porte du coffre. A la porte du boudoir, Diane et Georges viennent d'arriver, portant le nécessaire à café.
CESAR: Au revoir. Salut. Une autre fille l'embrasse.
CESAR: Au revoir, jolies filles. Au revoir. La caméra tourne en suivant la progression de César et on découvre le château et la cour d'honneur. Les suédois sont déjà installés dans leur voiture, sauf l'un d'entre eux, qui donnent quelque chose à César en désignant le château, et en prononçant des mots en suédois, parmi lesquels on reconnaît le mot « hôtel ». La voiture commence à démarrer
CESAR: Hôtel. Oui, ce sera fait. Good bye. Le dernier suédois saute en marche et la voiture sort du champ.
CESAR: Good bye. Bonne route, hein, les Nordiques. Il commence à monter le perron du château.
CHARLIE: Y a rien à foutre ! La marquise se lève, la tasse à la main.
LA MARQUISE: C'est parce que je l'ai attaqué de face. Un coffre, mes enfants, ça se prend toujours par derrière.
CHARLIE: Et comment voulez-vous que je le tourne ?
LA MARQUISE: Mais c'est nous qui tournons. Allez, allez ! Hop ! Dans la pièce voisine ! Tout le monde se lève du canapé et suit la marquise, qui se dirige vers la porte située à côté du coffre. Charlie les regarde partir, l'air intrigué. La marquise ouvre la porte.
GEORGES: Allons-y ! La marquise fait un geste de la main pour désigner l'endroit où Charlie doit creuser. Puis elle s'approche du mur, et tape dessus des deux poings. Charlie entre à son tour, tous ses outils dans les bras. Il referme la porte derrière lui.
LA MARQUISE: Creusez ici.
LA MARQUISE: Oh ben, décidément, Charlie, vous n'êtes qu'un bon à rien ! La porte s'ouvre, et Charlie entre dans la pièce, suivi de la
MARQUISE: Mais enfin, de toutes façons, il est ouvert, votre coffre ! Les trois autres pénètrent à leur tour. Les deux femmes se penchent sur le coffre béant.
CHARLIE: Mais enfin, de toutes façons, il est ouvert, votre coffre ! Les trois autres pénètrent à leur tour. Les deux femmes se penchent sur le coffre béant.
AMELIE: Il est vide ! Georges se penche à son tour.
GEORGES: Où est la mallette ? Jeanne continue à observer la scène avec amusement. Elle sort de sa cachette, pendant qu'on entend la voix de la marquise. qui
LA MARQUISE: Ohh ! Nom de Dieu de nom de Dieu de nom de Dieu !!
JEANNE: Je croyais que vous étiez parti sans me dire au revoir. Je vous en voulais un petit peu . Toujours prêt de la porte, César lui répond :
CESAR: Mais je ne vois personne. Tout le monde est parti ? César s'avance lentement vers le piano.
JEANNE: On entre, on part. c'est la maison.
CESAR: Je voulais présenter mes hommages à madame la marquise.
JEANNE: Je ne sais pas du tout où elle est.
LA MARQUISE: Non-non-non !. Moi je vends le château, je bazarde cette cambuse, et puis. je prends. un débit de tabac. Tiens, Georges, vous serez au comptoir ! On les voit continuer à monter l'escalier, à travers une fenêtre intérieure qui donne sur l'escalier. On entend la voix de Georges.
GEORGES: Oh, mais vous me voyez !. Deux Picon-menthe !. Deux cafés qui marchent !. Non, mais tiens, ta mère rêve une fois de plus !
IMPORTANT: Quant à Jeanne et son piano, vous la voyez sans doute dans le sous-sol fumeux d'un bar canaille pour Libanais en escale !
GEORGES: Quant à Jeanne et son piano, vous la voyez sans doute dans le sous-sol fumeux d'un bar canaille pour Libanais en escale !
LA MARQUISE: Parfaitement ! Je vais l'avertir de ce pas ! Elle se dirige vers une porte qu'elle ouvre d'un air décidé. Mais, à peine a-t-elle regardé à l'intérieur de l'autre pièce, qu'elle s'appuie sur le mur près de la porte, et porte une main à son coeur. On entend le piano et des voix dans l'autre pièce. MUSIQUE. Reprise du Thème de Jeanne
LA MARQUISE: Euuuuuuhhhhh ! Sa fille et sa petite-fille se précipitent.
DIANE: Maman ? La voix de la marquise est devenue très faible tout à coup.
LA MARQUISE: César ! Elle désigne l'intérieur de la pièce.
LA MARQUISE: Hein, il est mort ! Georges entr'ouvre la porte, Diane et Amélie risquent un oeil à l'intérieur. Georges se tourne vers Charlie, qui semble ne rien comprendre. On entend des voix à l'intérieur de la pièce voisine.
JEANNE: Je ne vais pas vous entendre.
CESAR: Oh, c'est peut-être mieux que vous ne m'entendiez pas.
CESAR: Mettons que je parle pour moi-même, que j'ai envie de dire que j'ai trouvé un coin heureux dans ce monde, et que c'est Pendant cette dernière phrase, Jeanne a recommencé à jouer du Vous ?. Vous qui avez tout vu, qui savez tout ?. L'Asie, l'Amérique.
JEANNE: Vous ?. Vous qui avez tout vu, qui savez tout ?. L'Asie, l'Amérique.
CESAR: Rien. rien. j'ai rien vu. ou si peu. je ne suis rien. Il n'y a pas plus de baron que d'Amérique. Jeanne, je suis un escroc, un malandrin. Il marche dans la pièce, toujours le chapeau et la mallette à la Je vais de trafic en gaspillage, et de frontières en garni, avec parfois des fortunes qui me font trembler.
CESAR: Je vais de trafic en gaspillage, et de frontières en garni, avec parfois des fortunes qui me font trembler.
JEANNE: Mais alors, pourquoi faites-vous ça ?
CESAR: Ohh ! Je pourrais vous dire que j'ai eu une enfance malheureuse, des fréquentations déplorables, un père ivrogne et tout le tremblement, mais. mais c'est pas César est revenu vers le piano. Il s'assoit dans un fauteuil derrière le piano.
CESAR: Mon père, il était bien gentil. tranquille, serein, plan- plan. Non, il n'y a que moi comme ça dans la famille.
JEANNE: Je m'en doutais un petit peu. mais ça m'est égal. Et puis. je ne demande rien. César marque un temps, puis se lève.
CESAR: Je sais. Parce que vous, vous êtes le CHATEAU - UN SALON ATTENANT A LA SALLE A MANGER - INTERIEUR SOIR Toute la famille est massée devant la porte entrebâillée et écoute la conversation, sauf Charlie qui est un peu en retrait.
CESAR: . la fraîcheur, tout ce que je ne connais pas.
CESAR: Et pourtant, dans cette demeure où tout passe, combien d'hommes avez-vous connus ?
JEANNE: Moi ?. Elle se lève.
JEANNE: Pas un, jamais. sauf vous.
CESAR: Oh ! Jeanne !. La marquise met un doigt sur la bouche.
LA MARQUISE: Chhhhtt ! N'ayons l'air de rien : on va leur tomber dessus dans le vestibule. Elle s'éloigne à pas de loup, suivie par toute sa famille. Le dernier à partir est Charlie qui semble de moins en moins comprendre ce qui se passe.
JEANNE: Mamy !. La marquise, suive de sa famille, entre par la petite porte derrière le bureau.
JEANNE: Mamy, César reste ici.
LA MARQUISE: L'amour l'emporte ! Et je n'y avais pas pensé ! Elle s'avance vers le couple, les bras grand ouverts.
LA MARQUISE: Oh, cher César. Mais vous êtes ici chez vous. Elle lui prend la malette des main. Les autres entourent César.
AMELIE: Amélie et Jeanne l'aident à enlever sa veste.
DIANE: Vous allez prendre froid. Je vais vous donner un petit Ah oui, oui, oui. un petit lainage. La marquise tient ferment la mallette sous son bras. Jeanne s'est pendue au cou de César.
LA MARQUISE: Ah oui, oui, oui. un petit lainage. La marquise tient ferment la mallette sous son bras. Jeanne s'est pendue au cou de César.
JEANNE: Vous verrez comme on est bien ici.
GEORGES: Et puis. mon cher César. vous allez connaître la vraie Georges se dirige vers le couloir du Hall d'entrée.
GEORGES: . celle de ne rien faire. Il s'approche de la porte arrière du château.
GEORGES: L'herbe sent fort : nous allons avoir une nuit. superbe.
CHARLIE: Tous les jours, les halles à quatre heures du matin, j'commence à avoir marre, hein ! César se retourne.
CESAR: Mais c'est merveilleux. j'allume bien le four à trois heures, moi. Dis donc, tu as pensé au persil ?
CHARLIE: J'en ai pris dix-sept kilos. Bon, j'file à Lyon, je vais aux huitres. Un petit commis entre dans les cuisines.
UN COMMIS: M'sieur César, les patronnes vous demandent.
CESAR: Voilà, petit, j'arrive. César s'adresse à l'un de ses adjoints en train de cuisiner.
CESAR: Dis-moi, mets-moi un soupçon de Cognac. Et que ça vibre, que ça flambe, tout ça ! Voilà, petit, j'arrive ! Il se dirige vers la sortie des cuisines.
CESAR: Ça va, Georges ?
GEORGES: Ça va. César sort par une porte sur le côté du vestibule. MUSIQUE : FIN du thème du Grand Siècle. Début du thème de Jeanne, au piano.
LA MARQUISE: César, vous avez pensé à mes rubans ?
CESAR: Vos rubans pour vos fleurs, c'est fait, Mamy.
DIANE: Vous avez pu joindre mon coiffeur ?
CESAR: Mmmm ! Il passe demain matin, Diane.
AMELIE: Vous avez fait cirer mes bottines ?
CESAR: Oui, ma petite Amélie.
JEANNE: Vous pourrez me tourner la page, César ?
CESAR: Mmmm !. César s'approche du piano. Tout en tournant la page de la partition, il se penche sur Jeanne et l'embrasse tendrement.
JEANNE: Ahhh !!. On entend la voix d'un commis.
UN COMMIS: M'sieur César, on vous demande !
CESAR: Chhhtt ! Ce chut est suivi d'une parole incompréhensible. César virevolte devant ces dames, et sort du champ sous leurs regards admiratifs. Gros plan tour à tour sur les quatre femmes.
LA MARQUISE: Il est infatigable !
DIANE: Quel Diable !
AMELIE: Et quel maître-queue !
JEANNE: Mais j'y pense. Qu'est-ce que ça veut dire : « Tirer le Diable par la queue » ? Jeanne reste songeuse L'orchestre vient se joindre au piano
