MONSIEUR FERNAND: C'est quand même pas la première fois, non ?
PREMIER OUVRIER: Je dis pas que c'est la première fois que vous montez à Paris, Monsieur Fernand, je dis que ça tombe mal. Si le vent est frisquet, vous avez une couverture à l'arrière et Germaine a mis du thé dans le thermos.
MONSIEUR FERNAND: Et pourquoi pas de la quinine et un passe-montagne ? On croirait vraiment que je pars au Tibet. Il s'approche de sa voiture, une Peugeot 404 noire, qu'un autre ouvrier vient d'amener dans la cour. Pendant qu'il enlève son manteau pour être plus à l'aise pour conduire, le premier ouvrier se précipite vers la voiture. Le deuxième ouvrier sort de la Au revoir, Monsieur Naudin.
DEUXIÈME OUVRIER: Au revoir, Monsieur Naudin.
MONSIEUR FERNAND: Au revoir, Gustave. Il s'installe au volant.
PREMIER OUVRIER: Monsieur Fernand, la foire battra pas son plein avant dimanche, si vous pouviez quand même être là. Fernand a fermé sa portière et il allume une cigarette. Le premier ouvrier se penche vers la vitre ouverte.
MONSIEUR FERNAND: Je t'ai déjà dis que j'en avais pour quarante-huit heures maximum, et puis enfin - Bon Dieu quoi ! - vous avez quand même pas besoin de moi pour aligner dix tracteurs dans un stand, non ? Hein ?. Tachez plutôt qu'elle tombe pas en panne comme la dernière fois.
PREMIER OUVRIER: Qu'est-ce qui a été en panne ?
MONSIEUR FERNAND: La dépanneuse.
PREMIER OUVRIER: Oh ! Monsieur Fernand. Fernand remonte sa vitre et démarre sa voiture, phares allumées. On suit la voiture qui sort de la cour, et la caméra s'arrête sur l'enseigne à l'entrée de l'établissement :
MATERIEL: TRAVAUX PUBLICS FERNAND NAUDIN
TRAVAUX PUBLICS: FERNAND NAUDIN
FERNAND NAUDIN: MONTAUBAN ( T & G ) ROUTE - EXTÉRIEUR NUIT La voiture de Fernand roule dans la nuit, phares allumés. Sur l'image, apparaît le générique en lettres blanches. Le générique continue sur un plan rapproché du pare-brise de la voiture, avec Fernand au volant.
HENRI: Eh bien ma vieille, tu nous fais attendre, la route a pas été trop toc ?
MONSIEUR FERNAND: Ben, suffisamment.
HENRI: Ça fait plaisir de te revoir, le Mexicain commençait à avoir des impatiences. Fernand donne une petite tape amicale sur la nuque d'Henri.
MONSIEUR FERNAND: Ah, parce qu'il est revenu, c'est pas un char.
HENRI: Oh ben, je me serais pas permis.
MONSIEUR FERNAND: Avoue que ça fait quand même une surprise, non ?
HENRI: Les surprises, t'es peut être pas au bout. Viens ! Il entraîne Fernand vers la sortie de la salle de bowling. Raoul les suit des yeux, la cigarette au bec, tout en continuant à battre ses cartes, mais il ne bouge pas de sa chaise.
HENRI: C'est Fernand ! Pascal hoche la tête et pénètre dans l'appartement. Henri et Fernand le suivent.
PASCAL: Monsieur Fernand est là !
LOUIS: Oui, qu'il entre, qu'il entre ! Dans la glace, on voit Pascal qui fait signe à Henri et Fernand d'entrer dans la pièce.
LOUIS: Et ben, c'est pas trop tôt, je croyais que t'arriverais jamais. ou bien que t'arriverais trop tard. Dans la glace, on voit Fernand s'approcher du lit. Henri reste en retrait près de la porte, que Pascal referme derrière lui avant de sortir de la pièce. La seringue disparaît du champ.
MONSIEUR FERNAND: Tu sais, neuf cents bornes, faut quand même les tailler, Derrière Fernand, on voit passer le porteur de la seringue, un médecin apparemment, qui se dirige de l'autre côté du lit.
LOUIS: Ça fait quand même plaisir de te revoir, vieux voyou ! Dans la glace, on voit le sommet du crâne du médecin apparaître au-dessus de la tête capitonnée du lit.
MONSIEUR FERNAND: A moi aussi. Fernand semble un peu gêné par le spectacle du médecin en train de piquer les fesses de Louis. Il détourne légèrement la tête.
LOUIS: Et j'ai eu souvent peur de clamser là-bas au milieu des macaques sans avoir jamais revu une tronche amie. Louis fait une grimace et serre les dents, au moment où le médecin lui pique les fesses.
LOUIS: . et c'est surtout à la tienne que je pensais. Fernand se dirige vers Henri, qui s'est assis dans un fauteuil, les bras croisés.
MONSIEUR FERNAND: Tu sais, moi aussi, c'est pas l'envie qui me manquait d'aller te voir, mais on fait pas toujours ce qu'on veut, hein ? Fernand enlève son manteau et le pose sur un autre fauteuil.
MONSIEUR FERNAND: Et toi ? J'ai pas entendu dire que le gouvernement t'avait rappelé. Qu'est ce qui t'a pris de revenir ? Il s'assoit sur une chaise, près du lit. Dans son lit, Louis, maintenant allongé sur le dos, serre la main du médecin.
LOUIS: Merci toubib, merci pour tout. Le médecin borde un peu le lit avant de s'éloigner.
LOUIS: Henri, dis-leur de monter. Le médecin récupère sa sacoche, posée sur un meuble. Fernand, dont la chaise est juste à côté de ce meuble, se lève et recule sa chaise, pour permettre au médecin d'être plus à son aise.
MONSIEUR FERNAND: Henri se lève de son fauteuil. Le médecin referme sa sacoche et se dirige vers la porte. Fernand rapproche sa chaise du lit.
MONSIEUR FERNAND: Tu crois pas qu'il vaut mieux quand même.
LOUIS: Me coupe pas, sans quoi on aura plus le temps. Le médecin ouvre la porte, suivi par Henri.
LOUIS: Henri, fais tomber cent sacs au toubib ! Le médecin, avant de sortir, fait un petit signe de tête à Louis pour le remercier. Henri ferme la porte derrière eux. Fernand est maintenant assis sur sa chaise, tout près du lit de Bon alors ? Qu'est ce qui se passe, Louis ? Louis parle lentement, avec une certaine fatigue dans la voix.
MONSIEUR FERNAND: Bon alors ? Qu'est ce qui se passe, Louis ? Louis parle lentement, avec une certaine fatigue dans la voix.
LOUIS: Je suis revenu pour caner ici et pour me faire enterrer à Pantin avec mes viocs. Les Amériques, c'est chouette pour prendre du carbure, on peut y vivre aussi à la rigueur, mais question de laisser ses os, hein. y a que la France. Fernand allume une cigarette.
LOUIS: Et je décambute bêtement, et je laisse une mouchette à la traîne, Patricia, c'est d'elle que je voudrais que tu Fernand a l'air surpris par la dernière phrase de son ami.
MONSIEUR FERNAND: Et ben dis donc, t'en as de bonnes toi !
LOUIS: T'as connu sa mère, Suzanne « beau sourire » ?
MONSIEUR FERNAND: T'es marrant, dis donc, c'est plutôt toi qui l'a connue.
LOUIS: Au point de vue oseille, je te laisse de quoi faire ce qu'il faut pour la petite. J'ai des affaires qui tournent toutes seules. Maître Folace, mon notaire, t'expliquera. Bah, tu sais combien ça laisse une roulette, soixante pour cent de velours. Fernand se lève.
MONSIEUR FERNAND: Et sur le plan des emmerdements, trente-six fois la mise, hein ? Il se dirige vers une petite table basse pour récupérer un Ah, écoute Louis, ta môme, tes affaires, tout ça c'est bien gentil mais. Moi aussi, j'ai mes affaires, tu comprends ? Et les miennes en plus, elles sont légales. Fernand s'est rassis sur sa chaise.
MONSIEUR FERNAND: Ah, écoute Louis, ta môme, tes affaires, tout ça c'est bien gentil mais. Moi aussi, j'ai mes affaires, tu comprends ? Et les miennes en plus, elles sont légales. Fernand s'est rassis sur sa chaise.
LOUIS: Ouais, j'ai compris, les potes, c'est quand tout va bien.
MONSIEUR FERNAND: Ça va pas toi, dis ? Hein ? J'ai pas dis ça, hein ! Fernand a haussé le ton.
LOUIS: Non, non, t'as pas dis ça, t'as pas dis ça, mais. tu livrerais ma petite Patricia aux vautours. Oh, mon petit La voix de Louis se fait pleurnicharde.
MONSIEUR FERNAND: Ton petit ange, ton petit ange, hein ? Fernand se lève et marche de long en large dans la pièce.
LOUIS: Oui, oh, maintenant que t'es dans « l'honnête », tu peux pas savoir le nombre de malfaisants qu'il existe, le monde en est plein. Ils vont me la mettre sur la paille, ma petite fille. On va la dépouiller et on va tout lui prendre. Je l'avais faite élever chez les soeurs, apprendre l'anglais enfin. tout. Résultat : elle finira au tapin, et ce sera de ta faute. Hein, t'entends ? Ce sera de ta La voix de Louis est de plus en plus pleurnicharde, presque geignarde à la fin.
MONSIEUR FERNAND: Écoute, arrête un peu, hein ? Depuis plus de vingt piges que je te connais, je te l'ai vu faire cent fois ton guignol, alors hein ? Et à propos de tout, de cigarettes, de came, de nanas, la jérémiade, ça toujours été ton truc à toi. Et une fois je t'ai même vu chialer, alors tu vas pas me servir ça à moi, non ? Fernand s'est énervé au fur et à mesure qu'il parlait, et il termine presque en colère.
LOUIS: Si ! Ben, tu te rends pas compte, saligaud, qu'elle va perdre son père, Patricia, que je vais mourir ?
MONSIEUR FERNAND: Je te connais, t'en est capable. Voilà dix ans que t'es barré, tu reviens et je laisse tout tomber pour te voir et c'est pour entendre ça ? Et moi comme une pomme. On frappe à la porte. Fernand s'arrête net de parler et se tourne vers la porte. Louis a soudain l'air un peu inquiet. On frappe de nouveau, mais d'une façon un peu codé. Louis plonge les deux mains sous ses draps, puis il fait un signe d'acquiescement à Fernand. Fernand se tourne vers la porte.
MONSIEUR FERNAND: Entrez ! La porte s'ouvre. Pascal, le veston sur l'épaule, entre le premier, suivi d'Henri, puis de Raoul Volfoni, que nous avons déjà vu dans la salle de bowling. Derrière, entre un homme au type un peu allemand et au regard inquiétant. Il s'agit de Théo, qui est suivi de son « ami », car Théo est homosexuel. Paul Volfoni, le frère de Raoul, ferme la marche. Fernand regarde les nouveaux arrivants d'un oeil interrogateur, et pas vraiment aimable. Il s'assoit sur une commode. Ils se rapprochent tous du lit de Louis, qui a toujours les mains sous ses draps. Louis tourne la tête vers Théo.
LOUIS: Ben dis donc, Théo, t'aurais pu monter tout seul ?
THÉO: Si sa présence doit vous donner de la fièvre.
LOUIS: Oui, chez moi, quand les hommes parlent, les gonzesses se L'ami de Théo se penche vers lui. L'AMI DE THÉO ( chuchotant ) Je t'attends en bas.
LOUIS: Voilà. je serai bref. Je viens de céder mes parts à Fernand ici présent. C'est lui qui me succède. Dans le miroir, on voit Fernand qui a un petit mouvement de Raoul se rapproche du lit.
RAOUL VOLFONI: Mais. tu m'avais promis de m'en parler en premier ! Retour sur Louis allongé dans son lit.
LOUIS: Exact ! J'aurais pu aussi organiser un référendum, mais j'ai préféré faire comme ça. Pas d'objections ? Parce que moi, j'ai rien d'autre à dire. Les frères Volfoni se regardent. On sent Raoul près à émettre une « objection », mais il croise le regard, et surtout le sourire narquois, de Pascal, planté près de la porte, et il comprend que son « objection » sera mal reçue ! Retour sur Louis sur son lit.
LOUIS: Je crois que tout est en ordre. Non ?. Raoul sort le premier, suivi de son frère et de Théo. Henri tape sur l'épaule de Fernand, qui semble avoir quand même un peu de mal à digérer la décision inattendue de Louis. Henri sort de la pièce, suivi de Pascal, qui lui sourit. Gros plans sur le visage de Louis, couché sur ses oreillers. Il semble soudain très mal en point. Il chuchote :
LOUIS: Pascal. Pascal. Fernand, perdu dans ses pensées, se redresse, le visage inquiet.
MONSIEUR FERNAND: Oh Louis !. Il se rapproche du lit, et secoue son ami.
MONSIEUR FERNAND: Ben Louis ? Louis, quoi merde !. Louis. Il se tourne vers la porte et appelle :
MONSIEUR FERNAND: Pascal !. Pascal entre dans la chambre, et, voyant la scène, ferme la porte et se précipite vers le lit. Louis a la voix très affaiblie.
LOUIS: Je ne vais plus pourvoir tenir longtemps.
MONSIEUR FERNAND: Déconne pas, Louis !
LOUIS: Tu sais de quoi je parle.
MONSIEUR FERNAND: Tu veux pas que je t'ouvre la fenêtre un petit peu ? Hein ? Merde !. Il se dirige vers la fenêtre, Pascal reste près du lit. Fernand tire les rideaux. Le jour commence à poindre.
MONSIEUR FERNAND: Tu vois ?. Regarde, il fait jour. Pascal a posé sa main sur le front de Louis.
LOUIS: Ouais. D'ici. On voit que le ciel ! Mais je m'en fous du ciel. Pascal ouvre les draps pour prendre le pistolet que Louis tient toujours serré dans sa main. Il le pose sur la couverture.
LOUIS: J'y serai dans peu de temps. Pascal récupère le pistolet serré dans l'autre main de Louis.
LOUIS: Non, ce qui m'intéresse. C'est la rue. Pascal remet le drap en place sur le torse de Louis. Gros plan sur le visage en sueur de Louis.
LOUIS: Et ils m'ont filé directement de l'avion dans l'ambulance. J'ai rien pu voir. Dis donc, ça a dû drôlement changer, hein ? Pascal a remis sa main sur le front de Louis. Fernand est devant la fenêtre, mais lui tourne le dos.
MONSIEUR FERNAND: Tu sais, pas. pas tellement quoi ! Retour sur le gros plan du visage de Louis. La main de Pascal est toujours sur son front et l'autre main masse la poitrine de Louis, dont, la voix est de plus en plus faible.
LOUIS: Raconte quand même ! Fernand tourne légèrement la tête vers la fenêtre, mais ne regarde pas vraiment la rue, et invente en fait ce qu'il raconte. Il a l'air assez ému.
MONSIEUR FERNAND: Et ben. C'est un petit matin comme tu les aimes. Comme on les aimait quoi.
MONSIEUR FERNAND: Si un jour on m'avait dit qu'il mourrait dans son lit celui-là ! Théo jongle avec le combiné et le raccroche.
THÉO: « Das Leben eines Man ist zwischen Himmel und Erde vergegen der Sprung eines jungen weißes Fohlen über einen Graben. ein Blitz. pfft. Théo éteint la lumière de l'alcôve. Fernand s'est tourné vers lui, et l'écoute sans comprendre ce qu'il raconte.
THÉO: es ist verbeit. » Traduction de ce que vient de dire Théo : « La vie d'un homme entre ciel et terre passe comme le saut d'un poulain blanc franchissant un fossé. un éclair. et c'est fait. » Il sort de l'alcôve, et prend un paquet de cigarette dans la poche intérieure de sa veste. Son ami s'est éloigné.
THÉO: Chine, quatrième siècle avant Jésus Christ. Il sort une cigarette du paquet. Henri est assis devant les pistes de Bowling, à côté de la table sur laquelle sont toujours étalées les cartes à jouer.
HENRI: On nait. On vit. On trépasse. Paul Volfoni s'approche du bar, une chope de bière à la main. Derrière le bar, son frère, Raoul.
PAUL VOLFONI: C'est comme ça pour tout le monde.
RAOUL VOLFONI: Pas forcement ! Enfin, je veux dire, on meurt pas forcement dans son lit ! Il regarde Fernand qui passe le long du bar. Fernand s'est arrêté de marcher aux dernières paroles de Raoul.
RAOUL VOLFONI: Ben voyons ! Paul se tourne légèrement vers Fernand, puis regarde son frère en souriant. Il donne un élan à sa chope de bière, qui glisse sur toute la longueur du bar, et vient s'écraser sur d'autres verres. Fernand s'approche d'Henri. Il regarde Paul qui s'éloigne le long du bar pour aller se chercher une autre bière. Il se tourne vers Henri en se frottant les yeux.
MONSIEUR FERNAND: Dis donc, je tiens plus en l'air, moi. T'aurais pas une bricole à grignoter, là.
HENRI: Bien sûr. Il se lève. Fernand avise un paquet de cigarettes sur la table au milieu des cartes.
MONSIEUR FERNAND: C'est à toi, ça ?
HENRI: Sers-toi ! Henri passe derrière le bar. Paul revient s'installer devant son frère avec une bière fraîche. Fernand prend une cigarette dans le paquet, et s'installe à une autre table. Il pose son manteau sur un fauteuil, et s'assoit dans une autre fauteuil. Raoul est toujours derrière le bar, et son frère en face de lui.
RAOUL VOLFONI: Y a vingt piges, le Mexicain, tout le monde l'aurait donné à cent contre un, flingué à la surprise, mais cet homme-là, ce qui l'a sauvé, c'est sa psychologie. Il s'éloigne de l'autre côté du bar. Paul reste à sa place et se tourne vers Fernand.
PAUL VOLFONI: Tout le monde est pas forcement aussi doué. Pascal vient d'entrer dans la salle et se plante devant Théo, qui est toujours appuyé sur la cloison de l'alcôve téléphonique.
PASCAL: La psychologie, y en a qu'une, défourailler le premier ! Il s'éloigne. Théo, la cigarette au bec, ricane.
THÉO: C'est un peu sommaire, mais ça peut être efficace. Raoul, un verre à la main, s'avance vers la table de Fernand.
RAOUL VOLFONI: Et le Mexicain, ça été une épée, un cador. Moi je suis objectif, on parlera encore de lui dans cent ans. Seulement, faut bien reconnaître qu'il avait décliné, surtout de la tête. Il pose son verre sur la table de Fernand. Fernand prend le verre de Raoul et le pose sur la table voisine. Raoul se tourne vers le Son frère Paul continue à boire sa bière, accoudé au bar.
PAUL VOLFONI: C'est vrai que sur la fin, il disait un peu n'importe quoi. Il avait comme des vapes, des caprices d'enfants. Henri apporte une assiette pleine, une demi-baguette de pain, un verre et une bouteille de vin qu'il pose sur la table devant Merci Henri. Il se sert un verre de vin.
MONSIEUR FERNAND: Merci Henri. Il se sert un verre de vin.
RAOUL VOLFONI: Enfin, toi qu'y a causé en dernier, t'as sûrement remarqué ?
MONSIEUR FERNAND: Remarqué quoi ?
RAOUL VOLFONI: T'as quand même pas pris au sérieux cette histoire de succession ? Fernand boit un peu de vin.
MONSIEUR FERNAND: Pourquoi ? Fallait pas ? Ben, j'ai eu tort.
RAOUL VOLFONI: Ah ! Et voilà ! Paul se rapproche de son frère.
PAUL VOLFONI: Tu vois Raoul, c'était pas la peine de s'énerver, monsieur Raoul s'assoit en face de Fernand, qui beurre un morceau de pain. On entend un téléphone sonner. Henri s'approche du bar pour décrocher le téléphone posé dessus.
RAOUL VOLFONI: Y en a qui abuseraient de la situation, mais mon frère et moi, c'est pas notre genre. Qu'est ce qu'on peut faire qui t'obligerait ? Fernand mange son morceau de pain beurré. Au bar, Henri répond au Décarrer d'ici. J'ai promis à mon pote de m'occuper de ses affaires. Puisque je vous dis que j'ai eu tort, là. Seulement tort ou pas tort, maintenant, c'est moi le patron. Voilà. Henri met la main sur le micro du combiné et se tourne vers les pistes où Pascal, en chemise, est en train de jouer.
MONSIEUR FERNAND: Décarrer d'ici. J'ai promis à mon pote de m'occuper de ses affaires. Puisque je vous dis que j'ai eu tort, là. Seulement tort ou pas tort, maintenant, c'est moi le patron. Voilà. Henri met la main sur le micro du combiné et se tourne vers les pistes où Pascal, en chemise, est en train de jouer.
HENRI: Pascal ! Pascal se retourne. Fernand et les Volfoni regardent dans la direction d'Henri.
PASCAL: Oui ? Henri lui fait signe de venir au téléphone. Assis à une table,juste au bord des pistes, donc en contrebas par rapport à celle de Fernand, Théo est en train de se raser avec un rasoir sans fil, en se regardant dans un petit miroir. Son ami, qui jouait au bowling, vient de s'assoir à côté de lui. Pascal, venant des pistes, passe derrière Théo. L'ami de Théo regarde Pascal s'éloigner. Paul est toujours debout près de la table de Fernand.
PAUL VOLFONI: Écoute, on te connaît pas. Mais laisse-nous te dire que tu te prépares des nuits blanches, des migraines, des « nervousses brékdones », comme on dit de nos jours. Derrière Paul, Henri se rapproche de la table, et fait un signe discret à Fernand. Fernand ramasse son manteau et se lève lentement de table.
MONSIEUR FERNAND: J'ai une santé de fer. Voilà quinze ans que je vis à la campagne, que je me couche avec le soleil, et que je me lève avec les poules. Il ramasse un morceau de pain dans l'assiette. Théo est toujours en train de se raser avec son petit rasoir de Fernand ramasse le paquet de cigarettes, et se dirige vers le bar. Derrière lui, au bord des pistes, Théo s'est retourné pour le regarder. Il se lève, son rasoir toujours allumé à la main, et s'éloigne. Son ami le suit. Devant le bar, Henri explique la situation à Fernand.
HENRI: Y a du suif chez Tomate. Trois voyous qui chahutent la partie. Les croupiers ont les foies pour la caisse, ils demandent de l'aide. Derrière eux, Pascal, qui a remis sa veste, déballe un pistolet d'un emballage de papier blanc.
MONSIEUR FERNAND: Ça arrive souvent ? En contrebas, au bord d'une table, Théo souffle dans son rasoir pour le nettoyer.
THÉO: Jamais !
PASCAL: Ça doit pouvoir se régler à l'amiable. Il introduit le pistolet dans le holster sous sa veste.
HENRI: Si tu tiens à regagner ta province rapido, t'auras intérêt à aller voir, ce serait toujours ça de gagner, c'est sur ton chemin. Derrière eux, Théo, qui est remonté du bord des pistes, se rapproche d'eux, et s'assoit à une table. Fernand tourne légèrement la tête vers les Volfoni. Raoul est toujours assis à la table que vient de quitter Fernand, Paul debout derrière lui. Fernand fait un petit signe discret à Henri.
HENRI: Oh ! Les Volfoni. T'inquiètes pas ! Théo réajuste sa cravate.
THÉO: « La bave du crapaud n'empêche pas la caravane de passer ». Henri hausse les épaules, passe devant Fernand et lui tapote légèrement l'épaule.
HENRI: Tchiao ! Fernand le regarde s'éloigner en finissant de manger son pain. Il se tourne vers Pascal.
MONSIEUR FERNAND: Dis donc, ça te gêne pas qu'on y aille ensemble ?
PASCAL: C'est pas que vous gênez, Monsieur Fernand, mais je ne sais pas si ça va bien vous plaire ?
MONSIEUR FERNAND: Et ben ça, je te le dirais ! Derrière Fernand, Henri, debout les mains dans les poches, discute avec Raoul. Fernand et Pascal se dirigent vers la sortie du bowling. Avant de partir, Fernand a un dernier regard vers Théo, qui le regarde partir, les bras croisés. L'ami de Théo remonte du bord des pistes et rejoint Théo L'AMI DE THÉO ( chuchotant ) A ton avis, c'est un faux caïd ou un vrai branque ?
THÉO: Pour moi, c'est rien du tout. Un coup de téléphone, et dix minutes après. Il existe plus.
PASCAL: J'admets qu'ils ont l'air de deux branques, mais je n'irais pas jusqu'à m'y fier, non ? C'est quand même des spécialistes. Le jeu, ils ont toujours été là-dedans, les Volfoni brothers, à Naples, à Las Vegas, partout où il y a des jetons à la clé, ils tenaient les râteaux, hein ?
MONSIEUR FERNAND: Mais. l'autre, là ? Le. le coquet ?
PASCAL: L'ami Fritz ?
MONSIEUR FERNAND: Il s'occupe de la distillerie clandestine.
PASCAL: Il s'occupe de la distillerie clandestine.
MONSIEUR FERNAND: C'est quand même marrant, les évolutions. Quand je l'ai connu le Mexicain, il recrutait pas chez tonton.
PASCAL: Vous savez ce que c'est, non ? L'âge, l'éloignement. A la fin de sa vie, il s'était penché sur le reclassement des Ah ! Si c'était une oeuvre, alors là !. Là, c'est autre Le feu repasse au vert. La voiture redémarre. Fondu enchaîné.
MONSIEUR FERNAND: Ah ! Si c'était une oeuvre, alors là !. Là, c'est autre Le feu repasse au vert. La voiture redémarre. Fondu enchaîné.
PASCAL: Voilà, ici c'est chez Tomate.
MONSIEUR FERNAND: Je m'attendais à quelque chose de plus important, mais c'est un clapier ! Pascal ouvre la porte de la voiture, et sort.
PASCAL: D'après Tomate, ce qui passionne le joueur, c'est le tapis Fernand sort à son tour de la voiture.
PASCAL: Ce qui il y a autour, il s'en fout, il voit même pas. Soudain, Pascal semble en alerte.
PASCAL: Planque toi ! Il s'accroupit derrière la voiture. Fernand contourne la voiture et s'accroupit derrière la calandre. Une grosse voiture américaine noire arrive sur le chemin qui mène à la « ferme ». Elle roule lentement. Plan rapproché sur la voiture. Les vitres sont ouvertes. En plus du conducteur, un passager est assis à l'arrière et tient une grosse mitraillette, dans le style de celles utilisées par les gangsters de Chicago à l'époque de la prohibition. Fernand contourne la voiture de Pascal pour mieux se cacher. On entend la mitraillette tirer. Plan rapproché sur l'américaine et le tireur de mitraillette en Fernand court au milieu des voitures garées autour de lui. A travers le pare-brise de l'une de ces voitures, on voit la tête de Fernand qui émerge lentement de l'autre côté de la voiture. La voiture américaine s'éloigne de la « ferme ». La tête de Fernand sort prudemment de derrière la voiture qui lui sert de refuge. La voiture américaine fait demi-tour et revient vers la « ferme ». Fernand court entre les voitures garées sur le parking improvisé, et va se cachet derrière un arbre. Derrière lui, l'arme à la main, Pascal sort en courant de derrière sa propre voiture. Il s'accroupit devant une Deux Chevaux Citroën. La voiture américaine revient. Au premier plan, derrière la Deux Chevaux, on aperçoit l'extrémité du canon silencieux du pistolet de Pascal. L'homme à la mitraillette a passé la tête par la vitre arrière de la voiture américaine et vise vers Pascal et Fernand. Le pistolet de Pascal est dirigé vers la voiture américaine. On entend les deux « plop » caractéristiques du tir avec un La vitre de l'une des voitures garées vole en éclats. Le tireur à la mitraillette tire en direction de Pascal. D'autres vitres de voiture volent en éclats. Pascal se redresse et tire. Le tireur à la mitraillette lâche son arme et fait une grimace de douleur. La voiture continue à rouler. Pascal tire de nouveau. Le conducteur de l'américaine s'écroule derrière son volant. Gros plan sur la roue avant de l'américaine, qui pivote. Gros plan sur le pied du conducteur, coincé sur l'accélérateur. A travers le pare-brise de l'américaine, on voit les buissons qui se rapprochent. Gros plans rapides et successifs sur le conducteur mort, qui tient toujours son volant, sur la roue avant, qui pivote dans tous les sens, enfin sur la calandre de la voiture, qui part en tonneau. La voiture américaine se retourne et se retrouve sur le toit. La portière s'ouvre sous le choc. Un chien aboie. Fernand et Pascal observent la scène. Pascal a toujours son pistolet à la main.
PASCAL: A l'affût sous les arbres, ils auraient eu leur chance. Pascal commence à dévisser tranquillement le silencieux de son pistolet, sous le regard intrigué de Fernand.
PASCAL: Seulement, de nos jours, il y a de moins en moins de techniciens pour le combat à pied, l'esprit fantassin n'existe plus. Il souffle dans le silencieux de son pistolet.
PASCAL: C'est un tort. Ils se mettent en marche vers la « ferme ». Ils passent devant la voiture retournée sur le toit.
MONSIEUR FERNAND: Et c'est le scénario de qui, d'après toi. les Volfoni ?
PASCAL: Ce serait assez dans leurs sales manières. Il s'arrête de marcher et retient Fernand par la manche.
PASCAL: Monsieur Fernand. Je serais d'avis qu'on aborde molo, des fois qu'on serait encore attendu. Fernand se remet en marche. Pascal le retient de nouveau.
PASCAL: Mais, sans vous commander, si vous restiez un peu en retrait. Hein ? Pascal passe devant. Fernand le regarde s'éloigner, un peu Ouais, n'empêche qu'à la retraite de Russie, c'est les mecs qu'étaient à la traîne qu'ont été repassés. Il suit Pascal vers la ferme.
MONSIEUR FERNAND: Ouais, n'empêche qu'à la retraite de Russie, c'est les mecs qu'étaient à la traîne qu'ont été repassés. Il suit Pascal vers la ferme.
TOMATE: C'est toi qui fais tout ce foin ? Pascal est debout devant l'escalier de descente, Fernand derrière Je m'excuse. Monsieur Fernand, le nouveau taulier.
PASCAL: Je m'excuse. Monsieur Fernand, le nouveau taulier.
TOMATE: J'étais pas au courant.
PASCAL: Comme ça, tu l'es ! Il entre dans la pièce, suivi de Fernand, que Tomate dévisage.
TOMATE: Je suis Tomate, le gérant de la partie.
MONSIEUR FERNAND: Enchanté, mais qu'est-ce que c'était que cette fusillade ? On ne se serait pas permis de vous flinguer sur le domaine ? La pièce, dans laquelle ils viennent d'entrer, est visiblement la chaufferie, avec une grosse chaudière qui trône au milieu de la pièce. Derrière la chaudière, Freddy, « l'homme à tout faire » de Et ben, on s'est permis. Pascal inspecte les bouteilles rangées sur des étagères sur le mur au fond de la pièce, devant un petit bar, sur lequel est posé un téléphone. Fernand passe devant Freddy et le dévisage longuement. Derrière la chaudière, une longue table entourée de chaises. Pascal a ramassé des dés à jouer sur la table, et les fait jongler dans sa main.
TOMATE: Enchanté, mais qu'est-ce que c'était que cette fusillade ? On ne se serait pas permis de vous flinguer sur le domaine ? La pièce, dans laquelle ils viennent d'entrer, est visiblement la chaufferie, avec une grosse chaudière qui trône au milieu de la pièce. Derrière la chaudière, Freddy, « l'homme à tout faire » de Et ben, on s'est permis. Pascal inspecte les bouteilles rangées sur des étagères sur le mur au fond de la pièce, devant un petit bar, sur lequel est posé un téléphone. Fernand passe devant Freddy et le dévisage longuement. Derrière la chaudière, une longue table entourée de chaises. Pascal a ramassé des dés à jouer sur la table, et les fait jongler dans sa main.
MONSIEUR FERNAND: Et ben, on s'est permis. Pascal inspecte les bouteilles rangées sur des étagères sur le mur au fond de la pièce, devant un petit bar, sur lequel est posé un téléphone. Fernand passe devant Freddy et le dévisage longuement. Derrière la chaudière, une longue table entourée de chaises. Pascal a ramassé des dés à jouer sur la table, et les fait jongler dans sa main.
PASCAL: Tomate ?
TOMATE: Oui ?
PASCAL: Tu devrais envoyer Freddy faire un tour. Y a une charrette dans le parc avec deux gars dedans, ça fait désordre. Tomate fait signe à Freddy d'aller exécuter les ordres de Pascal. Freddy sort de la pièce
PASCAL: Où sont les autres ?
TOMATE: Quels autres ?
PASCAL: Les mecs qui faisaient du scandale.
TOMATE: Du scandale ici ? Mais j'aimerais comprendre.
PASCAL: Moi aussi.
MONSIEUR FERNAND: Comment ? Mais c'est pas vous qui avez téléphoné ?
TOMATE: La nuit était tout ce qu'il y a de normal.
PASCAL: Qu'est ce que c'est que cette embrouille ? Fernand se dirige vers le téléphone.
MONSIEUR FERNAND: Le numéro d'Henri ?
PASCAL: Balzac quarante-quatre, zéro cinq. Fernand prend le téléphone du bar et commence à composer le numéro. Pascal continue à jongler avec les dés.
PASCAL: Le Mexicain l'avait achetée en viager à un procureur à la Pascal sonne à la porte.
PASCAL: Après trois mois. l'accident bête. Une affaire ! La porte s'ouvre. Pascal s'efface pour laisser entrer Fernand.
JEAN: Welcome sir, my name is John ! ( Traduction : Bienvenue, monsieur, je m'appelle Jean ) Fernand regarde Pascal d'un oeil interrogateur pendant que Jean referme la porte. Pascal hausse légèrement les épaules et fait une petite moue, qui signifie « sans importance », puis il s'éloigne avec la valise, qu'il dépose au pied de l'escalier. Il jette négligemment la veste sur la rampe en bois ouvragé. Fernand récupère sa veste, la secoue et l'accroche sur la rampe par le cintre. Jean, qui l'a suivi, lui indique le chemin à suivre.
JEAN: ( Traduction : S'il vous plait )
PASCAL: Il est mort, il y a deux heures. On découvre la table, sur lequel il y a un jeu d'échec, avec un livre sur les échecs ouvert devant Folace, qui termine son verre, et fume une cigarette, fichée dans un fume-cigarette. A côté des échecs, plusieurs bouteilles de Champagne vide.
PASCAL: On aurait pu être là plus tôt, mais on a été retardé. Des espèces de contestation. Et puis. Henri s'est fait Les Volfoni ? Pascal écarte les bras et fait une moue signifiant « je n'en sais rien ».
MAITRE FOLACE: Les Volfoni ? Pascal écarte les bras et fait une moue signifiant « je n'en sais rien ».
MAITRE FOLACE: Quand le lion est mort, les chacals se disputent l'empire. Enfin, on ne peut pas demander plus aux Volfoni qu'aux fils de Charlemagne. Fernand vient d'entrer, une cigarette au bec. Folace se lève.
MAITRE FOLACE: Ah ! Maître Folace, notaire. Fernand et Folace se serrent la main.
MONSIEUR FERNAND: Bonjour monsieur.
MAITRE FOLACE: Heureux de vous accueillir, j'aurais préféré, bien sûr, que ce soit dans d'autres circonstances. Votre chambre est prête, le Mexicain avait donné des ordres.
MONSIEUR FERNAND: Et bien, vous êtes gentil, je vous remercie, mais. ce qui m'arrangerait surtout, c'est si on pouvait régler nos affaires dans la journée, quoi. Folace marque un temps et revient lentement vers la table.
MAITRE FOLACE: Vous étiez l'ami de Louis depuis longtemps ? Il se rassoit à sa place derrière la table.
MONSIEUR FERNAND: Depuis toujours. Jean, qui vient d'entrer dans la pièce, tend un briquet allumé à Mademoiselle va avoir du chagrin. Maître Folace s'est servi un café à partir du percolateur en verre posé devant lui.
JEAN: Mademoiselle va avoir du chagrin. Maître Folace s'est servi un café à partir du percolateur en verre posé devant lui.
MAITRE FOLACE: Ah non. Stop. Sujet interdit ! Attention messieurs, pas de fausses notes, la volonté du défunt est formelle : pour Patricia, le plus longtemps possible, son papa se porte comme un charme. Il joue les centaures quelque part dans les sierras Mexicaines, mal desservies par la poste, ce qui explique son silence. Pascal pose la main sur l'épaule de Folace.
PASCAL: Bon, je dois partir. Maître Folace sait toujours où me joindre, j'habite chez ma mère. Fernand et Pascal se serrent la main.
MONSIEUR FERNAND: Oui merci, hein ! Pascal sort. Fernand enlève sa veste.
MAITRE FOLACE: Je suis bien content que vous soyez là, vous savez. Parce que moi, avec la petite, j'y arrive plus. C'est peut être parce que je la connais depuis trop longtemps. Pensez, c'est moi qui l'aie tenu sur les fonts baptismaux, alors. Fernand a posé sa veste sur une chaise, et il retrousse ses manches. Jean se rapproche de la table et verse du café dans une Y avait une belle cérémonie, mademoiselle était déjà Dites-moi, mon ami, si vous montiez les bagages de Monsieur Naudin ? Jean se met au garde-à-vous, et crie :
JEAN: Y avait une belle cérémonie, mademoiselle était déjà Dites-moi, mon ami, si vous montiez les bagages de Monsieur Naudin ? Jean se met au garde-à-vous, et crie :
MAÎTRE FOLACE: Dites-moi, mon ami, si vous montiez les bagages de Monsieur Naudin ? Jean se met au garde-à-vous, et crie :
JEAN: Yes sir ! ( Traduction : Oui, monsieur ) Fernand sursaute. Jean sort de la pièce. Folace fait un petit signe muet à Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Dites moi, si ça vous fait rien, j'aimerais bien qu'on aborde un petit peu les choses sérieuses. Parce que. les caprices d'une gamine c'est bien beau, ça, mais faut quand même pas s'en faire pour ça non, on est bien d'accord ? Folace a repris son fume-cigarette.
MAITRE FOLACE: Ah mais moi, je ne m'en fais pas, je ne m'en fais plus. Maintenant que vous êtes là, c'est vous que ça regarde.
MONSIEUR FERNAND: Comment ça, moi ?
MAITRE FOLACE: Eh ben ? Vous avez accepté de vous occuper d'elle, non ?
MONSIEUR FERNAND: Ben oui. Folace soulève sa tasse de café.
MAITRE FOLACE: A la bonne votre, mon cher. Vous allez connaître tout ce que j'ai connu : les visites aux directrices, les mots d'excuses, les billets de renvoi.
MONSIEUR FERNAND: Vous allez quand même pas dire que mademoiselle Patricia s'est fait éjecter, non ? Il se lave les mains dans l'évier.
MAITRE FOLACE: Ah ! De partout, mon cher. Il se lève, prend un toast sur la table, le renifle, prend un air un peu dégoûté, et jette le toast en l'air.
MAITRE FOLACE: Mademoiselle n'a jamais tenu plus de six mois. Juste le temps d'user les patiences. Oui, vraiment, je suis content que vous soyez là. Fernand coupe le robinet et se secoue les mains. Puis il prend un torchon pour se les essuyer.
MONSIEUR FERNAND: Oui, mais pas pour longtemps, parce que ça va changer, et vite, hein, c'est moi qui vous le dit. La boite que je vais lui trouver, va falloir qu'elle y reste, croyez moi ! Ou sinon, je vais la filer chez les vraies soeurs, les vraies, la pension au bagne avec le réveil au clairon et tout le toutim, non mais sans blague ? Il jette son torchon d'un geste rageur.
MAITRE FOLACE: Et bien, faut le lui dire à elle. Fernand remet sa veste.
MONSIEUR FERNAND: Oh mais, je vais lui dire, et puis tout de suite. Où est- elle ?
MAITRE FOLACE: Elle dort. Elle a organisé une petite sauterie qui nous a entraîné jusqu'à trois heures du matin. Fernand exécute une légère courbette de surprise. Jean entre dans la pièce.
JEAN: Your room is ready sir ! ( Traduction : Votre chambre est prête, monsieur )
MAITRE FOLACE: Il veut dire que votre chambre est prête. Jean ressort de la cuisine.
MONSIEUR FERNAND: Ah bon. Dites donc, il picole pas un peu, votre British ?
MAITRE FOLACE: Oh la la ! Et puis il est pas plus British que vous et moi. C'est une découverte du Mexicain. Les deux hommes se dirigent vers la porte de la cuisine.
MONSIEUR FERNAND: Il l'a trouvé où ?
MAITRE FOLACE: Ici, il l'a même trouvé devant son coffre-fort. Y a dix- sept ans de ça. Avant d'échouer devant l'argenterie, l'ami Jean avait fracturé la commode louis XV. Folace commence à monter l'escalier, suivi de Fernand.
MAITRE FOLACE: Le Mexicain lui est tombé dessus juste au moment où l'artiste allait attaquer les blindages au chalumeau.
MONSIEUR FERNAND: Et bien, je vois d'ici la petite scène.
MAITRE FOLACE: Vu ses principes, le patron pouvait pas le donner à la police, ni accepter de régler lui-même les dégâts. Ils viennent d'arriver sur le palier du premier étage.
MAITRE FOLACE: Résultat : Jean est resté ici trois mois au pair comme larbin pour régler la petite note. Et puis, la vocation lui est venue, le style aussi, peut-être également la sagesse. Dans le fond, nourri, logé, blanchi, deux costumes par an, pour un type qui passait la moitié de sa vie en prison.
MONSIEUR FERNAND: Il a choisi la liberté quoi ! Ils continuent vers le deuxième étage, sur le palier duquel Jean les attend. Ils passent devant lui. Fondu au noir.
PATRICIA: Oh, c'est drôle, je vous voyais plus grand, plus bronzé, mais c'est pas grave. Vous êtes bien l'oncle Fernand ?
MONSIEUR FERNAND: Ben. Oui.
PATRICIA: On pourrait peut être s'embrasser ? Ça se fait.
MONSIEUR FERNAND: Ah bon, ben alors. Si ça se fait, ben allons-y ! Ils se déposent mutuellement une bise sur chaque joue. Fernand renfile sa veste de pyjama. Il avait, bien entendu, gardé sa culotte de pyjama !
MONSIEUR FERNAND: Dis donc, heureusement que je viens de me raser, hein ? Patricia porte une petite robe simple sans manche. Une broche de pierreries ( vraies ou fausses ? ) est accrochée sur la robe. Elle s'assoit sur le bord de la baignoire.
PATRICIA: Papa m'avait annoncé votre arrivée.
MONSIEUR FERNAND: Quand ça ?
PATRICIA: Dans sa dernière lettre, il y a bien un mois. Ça vous étonne ?
MONSIEUR FERNAND: Euuuuh. Non. oh non !
PATRICIA: Y avait trois pages, rien que sur vous, vos aventures, vos projets, sans compter tout ce que vous avez fait pour lui.
MONSIEUR FERNAND: Dis moi, tu sais, j'aimerais bien avoir un petit peu de thé et du pain, du beurre et peut être des oeufs au bacon aussi, hein ? Tu ne pourrais pas t'occuper de ça en bas ?
PATRICIA: Du thé à sept heures du soir ?
MONSIEUR FERNAND: C'est à dire qu'en ce moment, je suis un tantinet décalé dans mes horaires. oui !
PATRICIA: Ah bon ! Elle va pour sortir, puis se ravise et se tourne vers lui.
PATRICIA: Oh ! Au fait, ça a du être quelque chose la fois où vous l'avez sorti du fleuve ?
MONSIEUR FERNAND: Qui ça ? Elle rentre dans la salle de bains.
PATRICIA: Ben, papa. Il m'annonçait dans sa lettre : « Fernand m'a sorti d'un drôle de bain ». Ce qu'il a oublié de me dire, c'est quel fleuve c'était ?
MONSIEUR FERNAND: Écoute, soit gentille, moi, je meurs de faim, alors va t'occuper de mon petit en-cas, tu veux ? Hmm ?.
PATRICIA: Vous ne voulez pas me répondre ?
MONSIEUR FERNAND: Mais c'est pas que je veux pas, mais comment tu veux que je m'en rappelle moi, hein ? La-bas des fleuves t'as que ça, à droite, à gauche, devant, derrière, partout, et bourrés de crocodiles en plus, voilà t'es contente maintenant ? Bon alors maintenant va, et laisse-moi finir ma toilette, et puis on parlera après, hein ? Parce que tu t'en doutes, Patricia, faut quand même qu'on parle. Il la raccompagne jusqu'à la porte.
PATRICIA: Oui, mon oncle. Elle affiche un petit sourire un peu moqueur.
MONSIEUR FERNAND: Qu'on parle de choses sérieuses.
PATRICIA: Oui, Tonton. Ça ne vous ennuie pas que je vous appelle Tonton ? Elle sort. Fernand rentre dans la salle de bains, mais Patricia réapparait à la porte.
PATRICIA: Vous en avez tué beaucoup ?. Fernand se retourne lentement.
PATRICIA: Des crocodiles ? Elle rentre dans la salle de bains.
PATRICIA: Et là-bas y a que ça, devant, derrière, à gauche, à droite, partout ! Bon, eh bien, je vais m'occuper de votre thé. Après avoir, tout en parlant, fait un tour complet autour de Fernand, elle ressort, les mains croisées derrière le dos, avec une fausse allure de petite fille bien sage. Fernand regarde pensivement la glace de la salle de bains et se masse la nuque. Fondu enchaîné.
MAITRE FOLACE: Puisque la fermeté a l'air de vous réussir, je vais vous donner l'occasion de vous distinguer.
MONSIEUR FERNAND: Mais à propos de quoi ?
MAITRE FOLACE: D'argent !. D'argent qui ne rentre pas. Depuis deux mois, les Volfoni n'ont pas versé les redevances de la péniche. Tomate a plus d'un mois de retard, et Théo etc. Folace a ramassé des documents sur une table, et il les feuillète sous le regard de Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Mais qu'est ce que c'est ? Une révolte ?
MAITRE FOLACE: Non sire, une révolution !. Personne ne paie plus rien ! Il donne les documents à Fernand, qui les feuillète à son tour.
MONSIEUR FERNAND: Non mais, ces mecs-là auraient quand même pas la prétention d'engourdir le pognon de ma nièce, non ?
MAITRE FOLACE: On dirait.
MONSIEUR FERNAND: Le Mexicain était au courant. Folace tire les double-rideaux sur la fenêtre.
MAITRE FOLACE: Ah non, non, surtout pas ! C'était un homme à tirer au hasard sans discernement, alors les ragots. dans la presse, si c'était tombé sous les yeux de la petite, vous voyez ça d'ici !
MONSIEUR FERNAND: Ouais, ce que je vois surtout, c'est que si on doit arriver à flinguer, vous préférez que ce soit moi qui m'en charge, hein, c'est ça ?
MAITRE FOLACE: Un tuteur, c'est pas pareil. Fernand pose les documents sur la table.
MONSIEUR FERNAND: Ça se guillotine aussi bien qu'un papa !
MAITRE FOLACE: Mais qui vous demande d'intervenir personnellement ? Nous avons Pascal. Je le convoque ou pas ? Fernand se dirige vers la porte du salon.
MONSIEUR FERNAND: Si je devais pas être à la foire d'Avignon dans quarante- huit heures, je dirais non, mais je suis pris par le temps. Et puis je reconnais que c'est jamais bon de laisser dormir les créances, et surtout de permettre au petit personnel de Il sort du salon.
ANTOINE DELAFOY: Vous parlez de rêver. rêvez-vous en couleur ? Antoine Delafoy, le plus respectueux, le plus ancien, le plus fidèle ami de Patricia. Il s'incline respectueusement devant Fernand, qui semble on ne peut plus surpris.
ANTOINE DELAFOY: Je vous connais, monsieur, et je vous admire.
MONSIEUR FERNAND: Hein ?.
ANTOINE DELAFOY: Patricia vous évoque, vous cite, vous vante en toute occasion, vous êtes le gaucho, le centaure des pampas, l'oncle légendaire.
MONSIEUR FERNAND: Et moi, elle m'a jamais parlé de vous. Il s'éloigne de lui. Antoine reste sur place, mais se retourne pour continuer à lui parler.
ANTOINE DELAFOY: Ah. Patricia n'a pas eu le temps, mais ça ne fait rien. je ferais donc mon panégyrique moi-même, c'est parfois assez édifiant et souvent assez drôle, car il m'arrive de m'attribuer des mots qui sont en général d'Alphonse Allais et des aventures puisées dans la vie des hommes illustres. Il se dirige vers Fernand. Et l'on découvre que ce dernier est debout près d'un canapé, sur lequel Patricia est assise. Sur une table basse devant le canapé, quelques bouteilles d'alcool. Fernand regarde Patricia d'un oeil interrogateur.
MONSIEUR FERNAND: Il est toujours comme ça ?
PATRICIA: Absolument pas ! C'est son côté agaçant, il faut qu'il parle. En vérité c'est un timide. Je suis sûre que vous serez séduit, quand vous le connaîtrez mieux.
MONSIEUR FERNAND: Parce qu'en plus, monsieur séduit. Jean vient d'entrer dans la pièce, portant un petit seau à glaçons en cristal.
ANTOINE DELAFOY: Je ne séduis pas : j'envoûte. Jean pose le petit seau sur la table basse. Antoine le lui prend des mains.
ANTOINE DELAFOY: Leave it, Jean, and I'll do it ( Traduction : Laissez, Jean, je vais le faire ) Jean s'incline légèrement. Fernand s'assoit dans un fauteuil en face du canapé.
JEAN: Thank you, sir. ( Traduction : Merci, Monsieur ) Antoine verse du whisky dans un verre. Jean sort lentement de la pièce. Avant de sortir, il regarde longuement Fernand, qui lui rend son regard. On comprend qu'ils ont, tous deux, la même opinion d'Antoine.
ANTOINE DELAFOY: Pour en revenir à vos rêves en couleur, savez vous que Borowski les attribuent au phosphore qui est contenu dans le poisson ? Il tend le verre à Fernand, qui regardait Jean sortir et qui se retourne pour prendre le verre.
ANTOINE DELAFOY: Moi je préfère m'en tenir à Freud, c'est plus rigolo. Qu'est-ce que vous en pensez ? Fernand prend une petite bouteille d'eau gazeuse sur la table Rien. Je ne rêve pas en couleur, je ne rêve pas en noir, je ne rêve pas du tout. Je n'ai pas le temps. Antoine prend la petite bouteille de la main de Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Rien. Je ne rêve pas en couleur, je ne rêve pas en noir, je ne rêve pas du tout. Je n'ai pas le temps. Antoine prend la petite bouteille de la main de Fernand.
ANTOINE DELAFOY: Je vous déconseille l'eau, ce serait un crime, il a dix ans Fernand reprend la petite bouteille d'un geste rageur. Il regarde Patricia avec, dans les yeux, une visible colère contenue.
PATRICIA: Tonton est débordé par ses affaires. Antoine s'accroupit devant le fauteuil de Fernand. Derrière lui, on voit Jean qui rentre dans la pièce.
ANTOINE DELAFOY: Vous viendrez bien avec nous demain soir. Jean est suivi par Folace.
MONSIEUR FERNAND: Et où ça ? Fernand verse de l'eau dans son whisky. Antoine grignote une Il demande où ça ? Oh, oh, Dieu, qu'il est drôle. Franck Émile jouera pour la première fois à Pleyel. Fernand, de plus en plus agacé par le déluge verbal d'Antoine, se tourne vers Folace, qui met la main devant sa bouche pour masquer son hilarité.
ANTOINE DELAFOY: Il demande où ça ? Oh, oh, Dieu, qu'il est drôle. Franck Émile jouera pour la première fois à Pleyel. Fernand, de plus en plus agacé par le déluge verbal d'Antoine, se tourne vers Folace, qui met la main devant sa bouche pour masquer son hilarité.
ANTOINE DELAFOY: Corelli, Beethoven, Chopin, tout ça c'est très dépassé, c'est très con. Fernand se tourne de nouveau vers Folace, qui, cette fois-ci, lui fait un petit signe discret, et sort de la pièce.
ANTOINE DELAFOY: . mais avec Mills, ça peut devenir féroce, tigresque. Bref, tout le monde y sera. Fernand repose son verre, tapote sur le genou d'Antoine, puis se lève lentement.
MONSIEUR FERNAND: D'accord, d'accord, je sais que c'est la coutume d'emmener l'oncle de province au cirque. Je vous remercie d'ailleurs d'y avoir pensé, mais vous irez sans moi. Il ouvre vivement la porte. Mais il ne sort pas tout de suite. Il maintient la porte ouverte, tout en regardant longuement Patricia
MONSIEUR FERNAND: Moi demain à sept heures, je ne serais pas loin de Montauban, quant à mademoiselle Patricia, elle, sera à ses études, nous sommes bien d'accord, Patricia ? Patricia hoche la tête.
PATRICIA: Oui, Tonton ! Fernand fait un petit signe de tête à Antoine, qui s'est approché de la porte et le regarde avec les mains dans les poches. Fernand sort de la pièce en refermant la porte derrière lui. Antoine reste un instant devant la porte fermée, puis il se tourne vers Patricia en faisant une petite moue.
ANTOINE DELAFOY: Je crois que t'as raison, faut pas le brusquer.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est-ce qui se passe encore ?
MAITRE FOLACE: Notre ami va se faire un plaisir de vous l'expliquer.
PASCAL: Les Volfoni ont organisé, à la péniche, une petite réunion des cadres, façon meeting si vous voyez ce que je veux dire, enfin quoi, on parle dans votre dos.
MONSIEUR FERNAND: Et tu tiens ça d'où ?
PASCAL: Je ne peux pas le dire, j'ai promis, ce serait mal. Fernand fait un petit signe de tête à Folace.
MONSIEUR FERNAND: Alors ?
MAITRE FOLACE: Eh bien, y a deux solutions : ou on se dérange. ou on Il parle avec un petit sourire forcé. Il regarde Pascal, qui hoche lentement la tête. Son sourire s'efface.
MAITRE FOLACE: Oui, évidemment, n'importe comment, une tournée d'inspection ne peut jamais nuire, bien sûr !
MONSIEUR FERNAND: Eh bien, on va y aller ! Il va pour ouvrir la porte du petit salon, mais Pascal l'en Monsieur Fernand ?. Y a peut être une place pour moi dans votre auto. Des fois que la réunion devienne houleuse . J'ai une présence tranquillisante. Il se frotte lentement les mains, avec un petit sourire entendu.
PASCAL: Monsieur Fernand ?. Y a peut être une place pour moi dans votre auto. Des fois que la réunion devienne houleuse . J'ai une présence tranquillisante. Il se frotte lentement les mains, avec un petit sourire entendu.
PATRICIA: Vous préférez le foie gras pour commencer ou pour finir ? Fernand s'avance vers elle, suivi par Antoine.
MONSIEUR FERNAND: C'est à dire que je le préférerais demain, je suis obligé de sortir. Un conseil d'administration. Antoine s'accroupit légèrement, les mains tordues par une surprise un peu trop affectée.
ANTOINE DELAFOY: Quoi ? Vous n'allez pas dîner avec nous ? Moi qui venais de dire à Jean de nous monter du champagne ? Fernand se tourne vers Antoine, mais lui parle d'une voix très Votre invitation me bouleverse ! Bon appétit quand même ! Derrière Antoine, on voit Fernand qui traverse le petit salon, puis sort de la pièce. Antoine s'avance lentement vers la table, ramasse quelque chose dessus et le mange. Puis il se penche pour sentir le foie gras.
MONSIEUR FERNAND: Votre invitation me bouleverse ! Bon appétit quand même ! Derrière Antoine, on voit Fernand qui traverse le petit salon, puis sort de la pièce. Antoine s'avance lentement vers la table, ramasse quelque chose dessus et le mange. Puis il se penche pour sentir le foie gras.
ANTOINE DELAFOY: C'est du bidon !
PATRICIA: Sûrement pas. Il vient de Strasbourg, on le paie un prix Non, je parle du conseil d'administration de ton oncle. Si tu veux mon avis, l'oncle des pampas va courir la gueuze.
ANTOINE DELAFOY: Non, je parle du conseil d'administration de ton oncle. Si tu veux mon avis, l'oncle des pampas va courir la gueuze.
PATRICIA: Tu crois ? Antoine lui répond par une petit mimique très explicite.
RAOUL VOLFONI: Voilà quinze ans qu'on fait le trottoir pour le Mexicain, j'ai pas l'intention de continuer à tapiner pour son Il s'assoit. Assise à côté de lui, Madame Mado, la maquerelle semble apprécier moyennement les dernières paroles de Raoul.
MME MADO: Le trottoir, le tapin, c'est drôle, ça ? On croirait que tu cherches le mot qui blesse ? Paul, la cigarette au bec, debout, mais à moitié avachi sur la table, joue négligemment avec la roulette.
PAUL VOLFONI: C'est des images.
MME MADO: Les images, ça m'amusait quand j'étais petite, j'ai passé l'âge ! Je dis pas que Louis était toujours très social, non. il avait l'esprit de droite. Assis à côté de Mado, Freddy joue négligemment avec les jetons, qu'il lance sur le tapis. Aux dernières paroles de Mado, il se tourne vers Raoul, qui réagit mollement.
RAOUL VOLFONI: Oh, dis. hé !
MME MADO: Quand tu parlais augmentation ou vacances, il sortait son flingue avant que t'aies fini. Mais il nous a tout de même apporté à tous la sécurité. Raoul tape sur la table et se lève d'un bond.
RAOUL VOLFONI: Ramasser les miettes, vous appelez ça la sécurité, vous ? Vous savez combien il nous a coûté le Mexicain en quinze ans ? Vous savez combien qu'il nous a coûté ? Oh, dis leur, Paul, moi je peux plus. Il se rassoit, en proie à une émotion intense.
PAUL VOLFONI: A cinq cents sacs par mois, rien que de loyer, ça fait six briques par an, quatre-vingt-dix briques en quinze ans.
RAOUL VOLFONI: Plus trente briques de moyenne par an sur le flambe. Vous savez à combien on arrive ? Un demi milliard ! Il se tourne vers Tomate, assis à côté de lui en face de Mado.
RAOUL VOLFONI: Et toi, pareil pour la petite ferme. Il s'emporte un peu.
RAOUL VOLFONI: Ben dis que c'est pas vrai ! Tomate s'amuse à empiler des jetons. Il reste très calme.
TOMATE: J'ai rien dis ! Assis à côté de Tomate, Bastien, le porte-flingue des Volfoni, puis à côté de lui, Paul, toujours avachi sur la table et occupé à jouer avec la roulette.
RAOUL VOLFONI: Ben moi, je dis que je lâcherais plus une tune ! Et je vous invite à tous en faire autant. A côté de Freddy, l'ami de Théo fume une cigarette, et à côté de lui, Théo fume un cigare. Théo est donc assis de l'autre côté de la roulette, en face de Paul. Il parle calmement avec son léger accent allemand.
THÉO: Vous invitez, vous invitez. C'est très aimable, mais il y a des invitations.
RAOUL VOLFONI: Qu'est ce qui te gêne, toi ? Théo se tourne pour regarder Raoul droit dans les yeux.
THÉO: Le climat. trois morts depuis hier, si ça doit tomber comme à Stalingrad. Une fois ça suffit. J'aime autant garder mes distances. Raoul se lève. Il s'emporte progressivement au fur et à mesure qu'il parle.
RAOUL VOLFONI: Dis donc, t'essaierais pas de nous faire porter le chapeau des fois ? Faut le dire tout de suite, hein ? Il faut dire : « Monsieur Raoul, vous avez buté Henri, vous avez buté les deux autres mecs. Vous avez peut être aussi buté le Mexicain, puis aussi l'archiduc d'Autriche ».
PASCAL: Hé ! Léo, c'est moi, Pascal. Il agite le bras. On entend une voix qui répond. LEO ( voix off ) J'arrive. Qui est avec toi ? Léo, habillé en marinier, marche sur le toit de la péniche, venant de la cabine de conduite. PASCAL ( voix off ) Je suis avec le notaire. Fernand grimpe sur une échelle qui part de la rive, en contrebas du ponton, pour atteindre le pont de la péniche. Léo, qui vient d'apercevoir Fernand, ramasse une grosse clé anglaise par terre.
LEO: Tu me dis que vous êtes deux, vous êtes trois.
PASCAL: J'annonce les employés, pas le patron.
LEO: Possible, mais j'attends un ordre de Monsieur Raoul. Léo regarde, avec un visage peu aimable, Fernand s'avancer vers lui. Fernand, sans prévenir, lui balance un violent coup de poing dans le menton. Léo recule sous le coup et bascule dans l'eau Fernand se lèche un peu la main qui vient de frapper Léo. Derrière lui, Folace et Pascal grimpe à leur tour sur le pont par l'échelle. Folace, portant imperméable noir et chapeau de feutre, regarde Léo, que l'on entend barboter et gémir dans l'eau.
MAITRE FOLACE: C'est curieux chez les marins ce besoin de faire des Pascal leur fait signe de le suivre vers l'entrée de la péniche.
PASCAL: Allons ! Fernand pousse Folace devant lui.
RAOUL VOLFONI: Si vous marchez tous avec moi, qu'est-ce qu'il fera votre Fernand ?. Un procès ? On frappe à la porte. Bastien se lève pour aller ouvrir la porte. Mais, d'un geste, Raoul l'arrête, et fait signe à Freddy d'aller ouvrir. Freddy se lève et se dirige vers la porte. Il débloque le verrou et ouvre la porte. Fernand lui assène un violent coup de poing dans le menton. Freddy part à reculons et s'écroule contre le mur. Fernand entre, immédiatement suivi de Pascal, qui a un pistolet dans chaque main. Bastien, qui était resté debout, glisse la main sous sa veste pour prendre son arme.
RAOUL VOLFONI: Folace entre le dernier, et enlève son chapeau. Il salue courtoisement les personnes présentes.
MAITRE FOLACE: Bonsoir messieurs ! Madame ! Fernand s'avance dans la pièce.
RAOUL VOLFONI: Je croyais pas t'avoir invité.
MONSIEUR FERNAND: Mais t'avais pas à le faire, je suis chez moi. Il marche lentement vers Raoul.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est ce que t'organises ? Un concile ? Bastien cherche à s'interposer. Fernand le repousse.
MONSIEUR FERNAND: Tu permets ? Bastien glisse la main sous sa veste, mais, d'un signe, Raoul lui enjoint de rester calme.
RAOUL VOLFONI: Je les avais réunis pour décider ce qu'on faisait pour le Mexicain, rapport aux obsèques. Fernand enlève son manteau et le donne à Bastien, qui le laisse tomber par terre. Lentement, Fernand contourne la table de jeu.
MONSIEUR FERNAND: Si c'est des obsèques du Mexicain dont tu veux parler, c'est moi que ça regarde, maintenant si c'est celle Il est arrivé derrière la chaise de Raoul, dont il tient le dossier à deux mains.
MONSIEUR FERNAND: . tu pourrais peut-être les prendre à ta charge. Fernand s'assoit sur la chaise de Raoul.
RAOUL VOLFONI: Non, ça va pas recommencer, je vais pas encore endosser le D'un claquement de doigt, Fernand donne l'ordre à Tomate de se lever. Ce dernier, la pipe au bec, s'exécute.
MONSIEUR FERNAND: On parlera de ça un peu plus tard. Folace s'installe sur la chaise de Tomate, ouvre sa sacoche, et en sort des dossiers.
MONSIEUR FERNAND: Pour l'instant on a d'autres petits problèmes à régler, figure-toi. Priorités aux affaires. Je commence par le Il prend l'un des dossiers que Folace vient de déposer sur la Honneur aux dames. Madame Mado je présume ?
MONSIEUR FERNAND: Honneur aux dames. Madame Mado je présume ?
MME MADO: Fernand feuillète le dossier de Mado.
MONSIEUR FERNAND: Chère madame, Maître Folace m'a fait part de quelques. Pffff. quelques embarras dans votre gestion, momentanés j'espère. Souhaiteriez-vous nous fournir quelques explications ? Il sort un paquet de cigarettes de sa poche. Mado répond en fumant une cigarette plantée dans un long fume-cigarette.
MME MADO: Les explications, Monsieur Fernand, y en a deux : récession et manque de main d'oeuvre. Ce n'est pas que la clientèle boude, c'est qu'elle a l'esprit ailleurs. Le furtif, par exemple, a complètement disparu. Freddy se relève lentement et rejoint son siège à côté de Mado. Il se masse le menton et a l'air un peu sonné.
MONSIEUR FERNAND: Le furtif ?
MME MADO: Le client qui vient en voisin. Bonjour mesdemoiselles, au revoir madame. Au lieu de descendre maintenant après dîner, il reste devant sa télé, pour voir si par hasard il ne serait pas un peu l'homme du vingtième siècle. ( NOTE : « L'homme du Vingtième Siècle » était un jeu télévisé, très célèbre à l'époque du film, puisque diffusé sur la seule et unique chaîne de télévision qui existait alors. Il avait débuté en 1961 et s'est terminé en 1964. ) Fernand allume une cigarette, et l'écoute patiemment.
MME MADO: Et l'affectueux du dimanche. disparu aussi. Pourquoi ? Pouvez-vous me le dire ?
MONSIEUR FERNAND: Encore la télé ?
MME MADO: L'auto, Monsieur Fernand ! L'auto !
MONSIEUR FERNAND: Ah !. Folace taille tranquillement son crayon.
MONSIEUR FERNAND: Mais dites moi, vous parliez de pénurie de main d'oeuvre tout à l'heure.
MME MADO: Alors là, Monsieur Fernand, c'est un désastre ! Une bonne pensionnaire, ça devient plus rare qu'une femme de ménage. Ces dames s'exportent, le mirage africain nous fait un tort terrible. Et si ça continue, elles iront à Tombouctou à la Bien, je vous remercie, Madame Mado, on recausera de tout A côté de Mado, Freddy a l'air prêt à s'endormir sur sa chaise. Mado se lève et s'éloigne. Fernand referme le dossier de Mado. Il prend un autre dossier, et regarde Folace.
MONSIEUR FERNAND: Bien, je vous remercie, Madame Mado, on recausera de tout A côté de Mado, Freddy a l'air prêt à s'endormir sur sa chaise. Mado se lève et s'éloigne. Fernand referme le dossier de Mado. Il prend un autre dossier, et regarde Folace.
MONSIEUR FERNAND: Qui est-ce, le mec du jus de pomme ? Folace, de la pointe de son crayon, lui indique Théo. Freddy est maintenant écroulé sur la table.
THÉO: Ce doit être de moi dont vous voulez parler !
MONSIEUR FERNAND: Dis moi, dans ta branche, ça va pas très fort non plus, hein ! Pourtant du pastis vrai ou faux, on en boit encore ? Théo ricane et prend un autre cigare dans la boîte posée à côté de Moins qu'avant. La jeunesse française boit des eaux pétillantes, et les anciens combattants, des eaux de Fernand regarde Folace, qui sourit.
THÉO: Moins qu'avant. La jeunesse française boit des eaux pétillantes, et les anciens combattants, des eaux de Fernand regarde Folace, qui sourit.
THÉO: Puis surtout il y a le whisky.
MONSIEUR FERNAND: Et alors ?
THÉO: C'est le drame ça, le whisky.
BASTIEN: Dis donc, je le connais pas, celui-là. Il est nouveau ?
PASCAL: C'est le petit dernier de chez Beretta. Je te le conseille pour le combat de près, et puis pour les coups à travers la poche, ou le métro ou l'autobus. THÉO ( voix off ) Le whisky.
PASCAL: Mais note, hein ? Faut en avoir l'usage, sans ça, au prix actuel, on l'amortit pas.
BASTIEN: Le prix s'oublie, la qualité reste, c'est pas l'arme de tout le monde, ça ! T'as eu ça par qui ?
PASCAL: Par l'oncle Antonio.
BASTIEN: Le frère de Berthe ?
PASCAL: Bastien semble songeur. Pascal se penche pour suivre ce qui se passe dans la salle de jeu.
THÉO: Tout ça pour vous faire comprendre, Monsieur Fernand, que le pastis perd de l'adhérent chaque jour. Le client devient dur à suivre. Mado apporte une théière et une tasse sur la table. Freddy dort toujours sur le tapis de jeu. Fernand a l'air un peu fatigué par la longue tirade de Théo sur le whisky. Il repose lourdement sa tête sur sa main.
MONSIEUR FERNAND: Oh tu sais, c'est un petit peu dans tous les domaines pareil, moi si je te parlais motoculture. Il s'arrête net, et referme le dossier de Théo.
MONSIEUR FERNAND: Ouais enfin ! Mado donne une tasse de thé à Fernand.
MME MADO: J'espère qu'il est encore chaud.
MONSIEUR FERNAND: Fernand écrase sa cigarette pour boire son thé.
MONSIEUR FERNAND: Bien. et maintenant à nous. Il regarde Raoul, qui se tient debout derrière Folace, la cigarette au bec. A côté de lui, Tomate a pris la place laissé vacante par Bastien. Paul s'est assis à côté de Tomate.
MONSIEUR FERNAND: Dans votre secteur, pas de problème, le jeu a jamais aussi bien marché.
RAOUL VOLFONI: Que tu dis !
MONSIEUR FERNAND: Ce qui vous chagrine, c'est la comptabilité. Vous êtes des hommes d'action, je vous ai compris, et je vous ai arrangé votre coup.
RAOUL VOLFONI: T'arranges, t'arranges, et si on était pas d'accord ?
MONSIEUR FERNAND: Tu vas voir que c'est pas possible, j'ai adopté le système le plus simple. Il prend le document que lui tend Folace.
MONSIEUR FERNAND: Tiens, regarde ! On prend les chiffres de l'année dernière, et on les reporte. Paul tend la main vers la roulette pour jouer avec. Raoul lui donne une claque sur le bras.
RAOUL VOLFONI: Arrête, toi ! Tomate, toujours sa pipe au bec, regarde Fernand.
TOMATE: L'année dernière, on a battu des records !
MONSIEUR FERNAND: Et bien, ben vous les égalerez cette année ! Vous avez l'air en pleine forme, là ? Gais, entreprenants, Il boit son thé.
RAOUL VOLFONI: Et en plus, il nous charrie, c'est complet.
MONSIEUR FERNAND: Pascal ! Pascal entre dans la salle.
PASCAL: Oui, Monsieur Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Tu passeras à l'encaissement chez ces messieurs sous Raoul se tourne vers Pascal.
RAOUL VOLFONI: C'est ça, puis si on paye pas, tu nous butes ? Pascal hausse les épaules.
PASCAL: Hé, monsieur Raoul. Fernand repose sa tasse.
MONSIEUR FERNAND: Bien, messieurs, il ne me reste plus qu'à vous remercier de votre attention. Il remet les documents dans les dossiers, qu'il donne à Folace. Il regarde tout le monde et se lève.
MONSIEUR FERNAND: Il s'incline légèrement devant Mado. Folace range les dossiers dans sa sacoche. Fernand récupère son manteau et passe devant Raoul, suivi de Folace, qui remet son chapeau en place sur sa tête. Tomate fait tranquillement une réussite.
RAOUL VOLFONI: Bastien ! Accompagne ces messieurs ! Pascal, suivi de Fernand et de Folace quittent la pièce. Bastien sort derrière eux, et referme la porte derrière lui. Mado, tout en fumant son long fume-cigarette, regarde Raoul d'un air narquois.
MME MADO: Toi, Raoul Volfoni, on peut dire que tu en es un ?
RAOUL VOLFONI: Un quoi ?
MME MADO: Un vrai chef. Raoul ne semble pas apprécier l'insulte sous-jacente dans les propos de Mado. Il la foudroie du regard.
RAOUL VOLFONI: Mais y connaît pas Raoul, ce mec ? Y va avoir un réveil pénible. J'ai voulu être diplomate à cause de vous tous, éviter que le sang coule, mais maintenant c'est fini. Je vais le travailler en férocité, le faire marcher à coup de lattes ! A ma pogne, je veux le voir ! Et je vous promets qu'il demandera pardon et au garde à vous. On frappe à la porte. Raoul se précipite, à grandes enjambées vers la porte, qu'il ouvre d'un geste vif. Il prend le poing de Fernand en pleine figure, et va s'écrouler sur le mur d'en face. Fernand, dans l'encadrement de la porte, se masse légèrement la main. Pascal, derrière lui, porte son manteau.
MONSIEUR FERNAND: J'avais oublié : les dix pour cent d'amende. pour le Il jette un regard froid dans la pièce, puis se dirige rapidement vers Pascal, qui lui donne son manteau. Ils s'éloignent tous les Raoul est assis par terre, appuyé sur le mur.
RAOUL VOLFONI: Il a osé me frapper. Il se rend pas compte. Théo tourne vaguement la tête vers lui, et se remet tranquillement à téter son cigare, pendant que Raoul se masse le menton.
MAITRE FOLACE: Cette petite fête m'a rajeuni de vingt ans. Monsieur Naudin a quelque peu bousculé Monsieur Volfoni senior. Jean a pris la sacoche de Folace, puis il prend les manteaux des deux hommes.
JEAN: Mes compliments, monsieur. Fernand tend le doigt vers l'endroit d'où provient la musique.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est ce que c'est encore que ça ? Jean sourit et écarte les bras en signe d'impuissance.
JEAN: Ohhh !.
ANTOINE DELAFOY: Oh non, au moment où la petite flûte allait répondre au cor, vous êtes odieux !
PATRICIA: C'est vrai, Tonton, ces choses-là ne se font pas.
MONSIEUR FERNAND: Ah, Patricia, je t'en prie, hein ? A côté de la cheminée, un électrophone est posée sur une table de marbre. Un disque est en train de tourner dessus.
PATRICIA: Qu'est ce qui vous arrive, mon oncle ? Vous avez été contrarié dans vos affaires ? Fernand se dirige vers l'électrophone, et relève le bras du Oh, à peine. Fernand se tourne vers Antoine, les mains croisées derrière le dos. On sent sa colère contenue. Il regarde furtivement les pieds du jeune homme.
MONSIEUR FERNAND: Oh, à peine. Fernand se tourne vers Antoine, les mains croisées derrière le dos. On sent sa colère contenue. Il regarde furtivement les pieds du jeune homme.
MONSIEUR FERNAND: Si ça ne vous fait rien, Monsieur Delafoy, j'aimerais bien avoir une petite explication. Mais remettez d'abord vos chaussures, vous êtes ridicule.
ANTOINE DELAFOY: Qu'est ce que vous voulez que je vous explique, cher monsieur ? Patricia allume une cigarette sur l'une des bougies allumées.
MONSIEUR FERNAND: Tout ça, lumière tamisée, musique douce, et vos godasses sur les fauteuils, Louis XVI en plus !
ANTOINE DELAFOY: La confusion peut encore s'expliquer, mais les termes sont Antoine va récupérer ses chaussures posées sur un petit fauteuil. de style Louis XV !
MONSIEUR FERNAND: Ah, parce que c'est peut être pas du Louis XVI ?
ANTOINE DELAFOY: Euh non ! C'est du Louis XV. Remarquez, vous n'êtes pas tombé loin, mais surtout les sonates de Corelli ne sont pas de la musique douce. Il s'assoit sur le fauteuil pour remettre ses chaussures.
MONSIEUR FERNAND: Oui, ben pour moi, c'en est. Et je suis chez moi ! Il a haussé le ton sur la dernière phrase. Antoine pointe le doigt vers lui.
ANTOINE DELAFOY: Ah, j'aime ça, la thèse est osée, mais comme toutes les thèses, parfaitement défendable. Il se lève de son fauteuil, et s'avance vers Fernand, semblant tout à fait à son aise, malgré la situation.
ANTOINE DELAFOY: Nous allons donc, si vous le voulez bien, discuter de la musique par rapport au local, de l'élixir et du flacon, du contenu et du contenant. Il termine sa phrase en bafouillant un peu, car Fernand vient de lui jeter un regard on ne peut moins aimable. Fernand se masse le visage, pour tacher de rester calme, et se dirige vers Patricia. Il plaque ses deux mains sur la cheminée.
MONSIEUR FERNAND: Patricia, mon petit. je ne voudrais pas te paraître vieux jeu, ni encore moins grossier. L'homme de la pampa, parfois rude, reste toujours courtois, mais la vérité m'oblige à te le dire : ton Antoine commence à me les briser menu !
ANTOINE DELAFOY: Si nous parlions de moi pendant que vous dînerez ? Fernand ne le regarde même pas et s'adresse à Patricia.
MONSIEUR FERNAND: Bon, toi, tu vas monter dans ta chambre ! Il lui arrache sa cigarette des mains et la pousse vers la porte.
PATRICIA: Bonne nuit, Antoine. Fernand éjecte Patricia dans le vestibule, dont la porte est restée ouverte. Patricia ne demande pas son reste et s'éloigne en courant. Fernand revient vers Antoine d'un pas décidé.
MONSIEUR FERNAND: Et quant à vous, brillant jeune homme. Il l'attrape par le bras et le pousse vers la sortie. Antoine a juste le temps de ramasser son veston sur un fauteuil.
ANTOINE DELAFOY: Ne vous donnez pas la peine, je connais le chemin.
MONSIEUR FERNAND: Justement, faudrait voir à l'oublier, hein !
ANTOINE DELAFOY: Ce n'est pas du tout gentil, Oncle Fernand. Il est maintenant devant la porte d'entrée, que Fernand ouvre pour Monsieur Fernand, s'il vous plaît. Aller hop ! Fernand le pousse dehors, mais Antoine résiste.
MONSIEUR FERNAND: Monsieur Fernand, s'il vous plaît. Aller hop ! Fernand le pousse dehors, mais Antoine résiste.
ANTOINE DELAFOY: Soit, les manières y gagneront ce que l'affection y perdra.
MONSIEUR FERNAND: Et bien, c'est ça. Pensez donc à moi. Il claque la porte, se retourne et s'arrête net, levant les yeux vers l'escalier. Patricia a observé la scène, debout sur la quatrième ou cinquième marche de l'escalier.
PATRICIA: Vous m'avez terriblement déçue, vous n'avez pas été gentil avec Antoine.
MONSIEUR FERNAND: Oui, et bien, j'ai fait ce qu'aurait fait ton père, figure- toi. Il a jamais pu supporter les voyous, là.
PATRICIA: Antoine, un voyou ? Antoine est un grand compositeur, il a du génie.
MONSIEUR FERNAND: Et bien, les génies se baladent pas pieds nus, figure-toi ! Hein ?
PATRICIA: Et Sagan ? Fernand ne sait visiblement quoi répondre à cette dernière réplique. Peut-être d'ailleurs qu'il ne sait pas qui est Françoise Patricia le regarde en ricanant, et se remet en marche dans l'escalier, après lui avoir tiré la langue. Fondu enchaîné.
PASCAL: Bonsoir ! Il est suivi par Bastien, qui fait un sourire et un petit signe de tête à Fernand. Puis il referme la fenêtre, et tire le rideau.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est-ce qui vous prend ? Vous êtes louf, non ? Qu'est-ce que c'est que ces façons d'arriver en pleine nuit par le jardin ?
PASCAL: On ne voulait pas sonner à cette heure-là, réveiller toute la maison. Si la demoiselle se posait des questions. A cet âge-là, on imagine.
BASTIEN: Et puis, on avait à vous parler. Fernand dévisage Bastien.
MONSIEUR FERNAND: Vous, je vous ai déjà vu quelque part.
BASTIEN: Tout à l'heure, chez les Volfoni. J'étais de l'autre côté.
MONSIEUR FERNAND: Bon, ben asseyez-vous, je suis en train de becter. Il glisse la pochette du disque entre son dos et le dossier de la Alors là, on est vraiment confus ! Les deux hommes prennent chacun une chaise et les installent autour de la table devant Fernand. Bastien s'assoit, mais Pascal reste debout.
PASCAL: Alors là, on est vraiment confus ! Les deux hommes prennent chacun une chaise et les installent autour de la table devant Fernand. Bastien s'assoit, mais Pascal reste debout.
PASCAL: Voilà, si on est venu à deux, y a une raison ! Bastien, c'est le fils de la soeur de mon père, comme qui dirait un cousin direct. Vous saisissez la complication, Monsieur Non, pas encore ! Pascal s'assoit.
MONSIEUR FERNAND: Non, pas encore ! Pascal s'assoit.
BASTIEN: Ah, forcément, t'as pas donné à Monsieur Fernand mes
RÉFÉRENCES: Il se lève et prend un air solennel.
BASTIEN: Première gâchette chez Volfoni, cinq ans de labeur, de nuit comme de jour, et sans un accroc. Pascal, de la main, rassoit Bastien sur sa chaise.
PASCAL: Vous la voyez ce coup-là, l'embrouille ? Dans le monde des caves, on appelle ça un cas de conscience, nous on dit : un point d'honneur. Entre vous et les Volfoni, il va faire vilain temps. En supposant que ça tourne à l'orage, Bastien et moi, on est sûr de se retrouver face à face, flingue en pogne, avec l'honnêteté qui commande de tirer. Ah non, un truc à décimer une famille. Ils hochent la tête tous les deux.
MONSIEUR FERNAND: Ouais, je vois. Il prend une bouteille de champagne dans un seau.
MONSIEUR FERNAND: Vous voulez boire un coup ?
BASTIEN: Non, non, merci, jamais entre les repas.
PASCAL: Moi non plus, chez nous c'est la règle : santé, sobriété.
BASTIEN: On en a trop vu qui se sont gâté la main aux alcools.
MONSIEUR FERNAND: Je peux rien vous reprocher, les histoires de famille, ça, c'est comme une croyance, ça force le respect. Bon, alors, qu'est ce que vous proposez ?
PASCAL: Bastien a donné sa démission à Monsieur Raoul. Fernand boit le verre de champagne qu'il vient de se servir.
MONSIEUR FERNAND: La tienne va suivre ?
PASCAL: Je peux pas faire moins, Monsieur Fernand, faut comprendre.
MONSIEUR FERNAND: Je comprends. Fernand reste pensif, et on suit sa pensée en voix off. MONSIEUR FERNAND ( voix off ) Ouais, quand la protection de l'enfance coïncide avec la crise du personnel, faut plus comprendre, faut prier ! Fondu au noir.
MONSIEUR FERNAND: « Et si la vieille définition n'avait pas tant servie à propos de Racine et de Corneille, nous dirions que Bossuet a peint Dieu tel qu'il devrait être et que Pascal l'a peint tel qu'il est ». Et ben, dis donc. Il retourne la copie, et regarde la note.
MONSIEUR FERNAND: Comment ? Ils t'ont donné que seize sur vingt ? Il se lève.
MONSIEUR FERNAND: Ben, permet moi de te dire qu'ils y vont un peu fort, hein, parce que moi, là, je t'aurais donné plus.
PATRICIA: Vous êtes très gentil, mon oncle.
MONSIEUR FERNAND: Non, Patricia, mon enfant, mercredi dernier, quand je suis arrivé, nous dérivions et le navire faisait eau de toute En parlant, Fernand s'est approché d'une glace accroché au mur, et dans laquelle on voit Jean entrer dans la pièce.
JEAN: Un Monsieur, au téléphone, un appel de Montauban. L'interlocuteur me semble. comment dirais-je ?. un peu rustique, le genre agricole. Fernand sort de la pièce.
MONSIEUR FERNAND: Allo oui ?. Oui, c'est moi. Ça va, ça va. Alors ?. Hein ?. Oui. Oui. Oui, ben, si je suis pas rentré vendredi, c'est que j'ai pas pu. Et ben, je ne sais pas, moi. huit jours, peut être quinze.
MONSIEUR FERNAND: Et ben, y a qu'à faire le nécessaire. Enfin, c'est quand même formidable, qu'on dirait qu'à chaque fois que je m'absente, c'est toujours pareil, faut toujours qu'y ait des histoires. et ben, démerdez vous. Il raccroche d'un geste rageur, et s'éloigne du téléphone.
JEAN: « Et Pascal l'a peint tel qu'il est ». Eh ben, moi, j'aurais donné à mademoiselle vingt sur vingt, et en cotant Patricia lui fait un beau sourire.
PATRICIA: Vous êtes gentil.
MAITRE FOLACE: Vous savez combien il reste au compte courant ? Soixante milles, six briques.
MONSIEUR FERNAND: Ben qu'est ce que ça veut dire ? Y aurait du coulage ?
MAITRE FOLACE: Du coulage, oh, c'est bien plus simple. Y a que l'argent qui devait rentrer sous huitaine, n'est toujours pas Le téléphone sonne. Folace fait le tour de la vitrine napoléonienne pour aller répondre.
MAITRE FOLACE: Y a que l'éducation de la princesse, cheval, musique, peinture, etc. atteint un budget « Élyséen ». Et y a que vos dépenses somptuaires ont presque des allures Il décroche le téléphone.
MAITRE FOLACE: Allô oui ?. Oui. oui. Il est là. Une seconde.
MONSIEUR FERNAND: Qui est-ce ?
MAITRE FOLACE: Justement. Raoul Volfoni. Il tend le combiné à Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Ah, tout de même !. Fernand sourit en mettant le combiné à son oreille. Folace l'écoute en prenant une cigarette dans un paquet dans sa poche.
MONSIEUR FERNAND: Allô ?. alors on a enfin compris. on casque !
RAOUL VOLFONI: Oh ben, tu fais de l'obsession, t'es la proie des idées fixes. Je te téléphonais seulement pour t'avertir qu'à la distillerie, y sont en plein baccara, tu devrais t'en occuper, c'est ton rôle, grand chef. Paul, assis derrière le bureau, écoute la conversation grâce à l'écouteur de courtoisie du téléphone. MONSIEUR FERNAND ( voix off au téléphone ) Mais de quoi tu t'occupes ?
RAOUL VOLFONI: Tu vois comme t'es injuste, on cherche à t'obliger, t'es encore pas satisfait.
TOMATE: Tu crois que Raoul sera tombé dans le piège ?
THÉO: Il n'aura pas résisté à la joie d'annoncer une mauvaise nouvelle à l'autre imbécile.
TOMATE: C'est étonnant que le butor n'ait pas déjà téléphoné.
THÉO: Y a des impulsifs qui téléphonent, y en a d'autres qui se Bruit de klaxon insistant. L'ami de Théo sursaute. Théo, lui, reste calme.
THÉO: . et voilà ! Il se lève.
TOMATE: Et c'est Volfoni qui portera le chapeau.
THÉO: T'es rassuré ?
TOMATE: En voilà un qui est pratiquement sorti du bagne. Il récupère un pistolet, l'arme, puis le glisse dans la poche intérieure de sa veste.
THÉO: En voilà un qui est pratiquement sorti du bagne. Il récupère un pistolet, l'arme, puis le glisse dans la poche intérieure de sa veste.
THÉO: Maintenant, ce n'est plus qu'une affaire de patience. Dans un mois, les Volfoni. Il fait, avec son pouce, le geste que les empereurs romains faisaient pour signifier la mise à mort d'un gladiateur.
THÉO: . et les affaires du Mexicain, ça deviendra Théo, Tomate et Cie. Il claque des doigts. Son ami s'approche. Théo ramasse un cendrier sur une table.
THÉO: Planque ça, des mégots à la pommade rose, l'homme de Cro- Magnon pourrait trouver ça bizarre. Nouvel appel de klaxon, encore plus insistant que le premier. Théo allume sa cigarette sur une bougie.
THÉO: Voilà, voilà, on arrive. Il regarde Tomate.
THÉO: Allez, dans cinq minutes. vous filez. Théo sort du « salon ». Le reste du premier étage est totalement désert, bien que ce soit un local très vaste, sans aucune cloison. Théo le traverse d'un pas rapide. Nouvel appel de klaxon. Théo descend un petit escalier qui mène au rez-de-chaussée.
MONSIEUR FERNAND: Alors ça vient, oui ? Une voix vient du haut de l'escalier. Fernand lève la tête. THÉO ( voix off ) Voilà, j'arrive. Il arrive en bas de l'escalier et regarde Fernand avec surprise.
THÉO: Vous, Monsieur Fernand ?
MONSIEUR FERNAND: Ben quoi ? Ça a l'air de t'épater ?
THÉO: Raoul Volfoni est ridicule ! Je lui avais demandé de m'envoyer un chauffeur, pas de vous déranger. Fernand regarde, avec intérêt, le bric-à-brac qui l'entoure. Trônant au milieu des bouteilles vides, empilées sur des étagères, ou rangées dans des casiers, est installé un imposant alambique en métal poli.
MONSIEUR FERNAND: Bon, de toutes façons, maintenant, je suis là. Dis donc. entre parenthèses, c'est pas commode à trouver ton coin, là, ça fait une plombe que je tourne autour !
THÉO: La police tourne autour depuis dix ans, elle a jamais trouvé. C'est pour ça que je regretterais cet endroit.
MONSIEUR FERNAND: Et pourquoi tu dis ça ?
THÉO: Par euh. désenchantement. Vous n'êtes jamais en proie au vague à l'âme, Monsieur Fernand ?
MONSIEUR FERNAND: Ma foi, j'en abuse pas, non.
THÉO: Vous n'avez peut-être pas les mêmes raisons. Vous avez gagné la guerre. vous.
MONSIEUR FERNAND: Bon, d'accord, j'ai gagné la guerre, mais si je me suis dérangé exprès, c'est pas pour défiler, hein ? Alors, où est-ce que tu veux en venir ? Qu'est ce qui se passe ?
THÉO: Et bien, voilà ce qui s'est passé. Il désigne quelque chose de la pointe de son cigare. Fernand regarde dans la direction qu'il indique.
THÉO: Un chargement tout prêt. Six millions de pastis. Un client qui attend tout ça entre onze heures et minuit à Ils sortent du bâtiment.
THÉO: Et bien, nous les livrons pas.
MONSIEUR FERNAND: Pourquoi, qu'est ce qui te gêne ?
THÉO: Notre dernier chauffeur est parti hier pour le Sahara, dans le pétrole, à cause des primes, des zones et des assurances sociales. le goût de lucre, l'esprit nouveau. Fernand inspecte le camion chargé de casiers à bouteille.
MONSIEUR FERNAND: Un chauffeur, ça se remplace, non ?
THÉO: Monsieur Fernand, le transport clandestin ne réclame pas seulement des compétences, mais de l'honnêteté. Il rejoint Fernand près du camion.
THÉO: Contrairement aux affaires régulières, on paie comptant. en liquide. Ça peut tenter les âmes simples.
MONSIEUR FERNAND: Ben moi, je vois qu'une solution ! Tu prends le bout de bois et tu livres.
THÉO: Faut pouvoir !
MONSIEUR FERNAND: Comment ça ?
THÉO: La nuit. en plein milieu de la route, un homme armé, en uniforme, qui agite une lanterne et qui crie « halte », qu'est ce que vous faites ?
MONSIEUR FERNAND: Je m'arrête, bien sûr, je passe pas dessus !
THÉO: Et bien, c'est pour ça que vous avez encore votre permis ! Il ricane.
THÉO: Moi pas ! Fernand réfléchit.
MONSIEUR FERNAND: Bon. les papiers du bahut sont en règle au moins, oui ?
THÉO: Tout est en ordre ! Mais Monsieur Fernand, vous prétendez Fernand ouvre la porte et monte au volant du camion.
MONSIEUR FERNAND: Quand y a six briques en jeu, je prétends n'importe quoi. J'ai conduit des tracteurs, des batteuses, et toi qui parlais de guerre, j'ai même conduit un char Patton.
THÉO: Ce n'est pas ma marque préférée. Fernand semble un peu gêné.
MONSIEUR FERNAND: Oui. bon ben dis donc, moi j'aimerais bien savoir où je livre, parce que Fontainebleau, ben, c'est grand !
THÉO: Vous connaissez la pyramide.
MONSIEUR FERNAND: FONDU ENCHAÎNÉ
FONDU ENCHAÎNÉ: ROUTE DE CAMPAGNE - EXTÉRIEUR NUIT Une route déserte dans la nuit. Le camion de Fernand approche, tout phare allumé. On entend la voix de Théo, qui termine ses explications. CAMION - INTÉRIEUR NUIT Fernand conduit, cigarette à la main.
TOMATE: Il devrait être passé. Tu vois pas qu'il soit tombé sur un barrage, ce cave ! Ce serait beau !
THÉO: Il tient pas la moyenne, c'est tout. Avec les prétentieux, c'est toujours pareil. Il passe son café à Tomate et remonte le col de sa veste.
THÉO: « Moi je, moi je ». Sur le terrain, plus personne. Plus loin, le camion roule toujours sur la route. Il passe, sans que Fernand ne s'en rende compte, devant une moto, planquée au bord de la route, tous feux éteints, avec l'ami de Théo assis dessus. Juste après le passage du camion, la moto allume son phare, et l'ami de Théo s'élance à la poursuite du camion. La moto roule derrière le camion. Le conducteur ne porte pas de casque. Il rattrape le camion, puis le double. La moto est maintenant devant le camion. Elle arrive en vue d'un bosquet d'arbres dans lequel Freddy est planqué. L'ami de Théo fait des appels de phare. Freddy allume une puissante lampe torche, et fait, lui aussi, des appels de lumière. Tomate, dans sa planque, reçoit les appels lumineux.
TOMATE: J'ai l'impression qu'on annonce Monsieur Dugommier.
THÉO: Je crois qu'il va le regretter, son char Patton. Tomate et Théo s'allongent derrière leur mitrailleuse. Freddy attend que la moto soit passée, puis il jette des clous à quatre pointes sur la route. Gros plan sur les clous et le camion qui arrive droit dessus.
TOMATE: Mais qu'est ce que t'attends, allume-le ! Théo se remet à tirer. Sous le tir de la mitrailleuse, le chargement du camion finit par CAMION - INTÉRIEUR NUIT Les flammes arrivent dans la cabine. Fernand se redresse.
ARRIÈRE: Ça va, filons. Ça va, ça va, ça va, ça va ! Théo est atteint d'une telle frénésie que Tomate a du mal à le détacher de la mitrailleuse. Ils regardent tous deux dans la direction du camion. Le camion est totalement en flammes.
TOMATE: Ça va, filons. Ça va, ça va, ça va, ça va ! Théo est atteint d'une telle frénésie que Tomate a du mal à le détacher de la mitrailleuse. Ils regardent tous deux dans la direction du camion. Le camion est totalement en flammes.
RAOUL VOLFONI: Petit frère, crois-moi, le monde moderne va vers la centralisation !
PAUL VOLFONI: Et Tomate, qu'est ce que t'en fais ?
RAOUL VOLFONI: Ben, s'il faut virer Tomate, on le virera. On frappe à la porte. Raoul traverse la pièce pour ouvrir.
RAOUL VOLFONI: Moi, je connais qu'une loi, celle du plus fort. Il ouvre la porte, et prend le poing de Fernand dans la figure. Il recule en titubant jusqu'au mur, devant lequel il s'écroule. Paul se penche légèrement pour regarder son frère. Fernand entre dans la pièce, le cheveu en bataille, et le coude du costume toujours déchiré. On comprend qu'il est venu directement du lieu de l'accident à la péniche. Il claque la porte et tourne le verrou. Quand il se retourne, on constate que sa veste est déchirée aussi dans le dos, et même brûlée. Paul relève la tête et sourit à Fernand.
PAUL VOLFONI: C'est une manie, qu'est ce qui te prends ? Fernand ignore Raoul toujours assis par terre contre le mur et se dirige vers le bureau. Il prend une grosse sacoche de cuir posée sur le bureau et la retourne, vidant tout ce qu'elle contenait sur les papiers de Paul, qui se recule légèrement et enlève ses lunettes. Puis il contourne le bureau vers le coffre-fort, qui est grand ouvert. Il s'accroupit et commence à remplir la sacoche de liasses de billets de banque.
MONSIEUR FERNAND: Vous êtes sur la pente fatale, les gars ! Vous vous endettez, trois briques de camion plus six briques de On peut savoir de quoi tu causes ?
PAUL VOLFONI: On peut savoir de quoi tu causes ?
MONSIEUR FERNAND: Une autre fois ! Hein ?
PAUL VOLFONI: Bon !
MONSIEUR FERNAND: Ce soir, je suis pas d'humeur à bavarder, figure-toi.
PAUL VOLFONI: Bien ! Il pose la sacoche sur le bureau pour la fermer.
MONSIEUR FERNAND: Tout m'irrite !
PAUL VOLFONI: Bon bon ! Il traverse la pièce en jetant un rapide regard à Raoul, qui se relève lentement. Il sort et claque la porte derrière lui. Raoul se touche le menton. On frappe à la porte. Raoul se dirige vers la porte. Il a déjà la main sur la poignée, lorsqu'il se tourne vers son frère, et lui
RAOUL VOLFONI: T'es toujours de cinquante pour cent dans l'affaire ?
PAUL VOLFONI: Ben. bien sûr ! Raoul fait deux pas dans la pièce et désigne la porte du pouce.
RAOUL VOLFONI: Alors va ouvrir ! Fondu au noir.
MONSIEUR FERNAND: Si qui saute qui ?
MONSIEUR FERNAND: Jean ?
JEAN: Une seconde, monsieur. Jean entre dans un salon, son plateau à la main. Fernand traverse le vestibule.
ANTOINE DELAFOY: Le cercle de famille s'agrandit. Patricia regarde dans la direction de Fernand, avec des yeux un peu effrayés. Elle pousse Antoine vers un coin plus discret. Fernand traverse le salon vers l'endroit où Jean est en train de servir les invités. Il bute dans un jeune homme qui est dans son UNE JEUNE FILLE LÉGÈREMENT ÉMÉCHÉE Encore un peu, Jean, s'il te plaît.
JEAN: Tu picoles trop toi, tu vas être ronde.
JEAN: Mais oui. La jeune fille s'éloigne. Fernand se rapproche de Jean. Un jeune homme, qui vient, lui aussi d'être servi, s'éloigne de Jean, qui sourit béatement.
MONSIEUR FERNAND: Jean ? Où est Patricia ? Jean fait un petit signe d'impuissance.
MONSIEUR FERNAND: Et maître Folace ?
JEAN: À la cuisine. il aide, lui. Jean a dit les derniers mots sur un ton de léger reproche. Fernand le regarde de façon peu aimable, puis traverse le salon, en essayant d'éviter les danseurs, et en cherchant visiblement Dans un coin discret, Antoine et Patricia observent la scène. Ils se parlent en chuchotant.
ANTOINE DELAFOY: Continuer de me cacher, c'est très désagréable. Ils regardent tous les deux dans la direction de Fernand. Fernand continue à zigzaguer entre les invités, tenant toujours sa sacoche à la main. PATRICIA ( voix off ) Oncle Fernand ? Fernand se retourne. Patricia vient vers lui. Fernand semble un peu en colère.
MONSIEUR FERNAND: Ah te voilà, toi ! Et c'est ça que t'appelles une petite dînette au coin du feu, hein, dis ? Alors tu vas m'expliquer un petit peu maintenant, hein ? Elle l'entraîne dans un coin plus calme que la piste de danse. Elle regarde la manche déchirée de son veston.
PATRICIA: D'où viens-tu ? Fernand regarde dans la direction d'un groupe, que l'on ne voit pas, mais qui, à l'expression affichée sur le visage de Fernand, sont visiblement dans une position assez intime. D'une main autoritaire, Patricia leur fait signe de dégager. Deux filles et un garçon sortent de la pièce.
MONSIEUR FERNAND: De. de chez des amis.
PATRICIA: Ah ! Des anciens paras ? Vous avez évoqué le bon vieux temps, cooptation, close combat, vous avez joué au lance- Fernand pose brutalement sa sacoche sur la table, prend une bouteille de whisky et se sert un verre. Un invité lui tend une petite bouteille d'eau gazeuse.
L'INVITÉ: Sec ou à l'eau ? On sent que Fernand est sur le point de perdre encore son sang- froid. Il arrache la bouteille des mains de l'invité. Patricia fait à l'invité un signe discret de dégager. Celui-ci sort calmement, en regardant Fernand d'un oeil peu aimable.
MONSIEUR FERNAND: Chez soi, ça fait plaisir, hein ?
PATRICIA: Oh ! Je t'ai demandé la permission d'inviter des amis, t'étais d'accord. Tu sais qu'ils sont tous d'excellentes familles ? Celui qui vient de t'offrir du scotch, tu sais qui c'est ? Jacques Le Tellier, le fils du contre-amiral. Fernand boit son verre à grandes gorgées.
PATRICIA: Écoute, tu tiens toujours à ce que je passe mon bacho, alors soit logique ! Fernand récupère sa sacoche, et va pour s'éloigner, mais Patricia Oui, le bacho sans relations, c'est la charrue sans les boeufs, le tenon sans la mortaise, une nièce sans son petit oncle ! En fait, c'est rien. Avoue que tu n'avais jamais pensé à ça, hein ? Fernand a écouté tout le petit discours de Patricia, débité sur un ton un peu enjôleur, avec une impatience qu'il a du mal à C'est fini, oui ? Fernand va pour sortir, Patricia le retient de nouveau.
PATRICIA: Oui, le bacho sans relations, c'est la charrue sans les boeufs, le tenon sans la mortaise, une nièce sans son petit oncle ! En fait, c'est rien. Avoue que tu n'avais jamais pensé à ça, hein ? Fernand a écouté tout le petit discours de Patricia, débité sur un ton un peu enjôleur, avec une impatience qu'il a du mal à C'est fini, oui ? Fernand va pour sortir, Patricia le retient de nouveau.
MONSIEUR FERNAND: C'est fini, oui ? Fernand va pour sortir, Patricia le retient de nouveau.
PATRICIA: Entre nous, à quoi penses-tu en général ?
MONSIEUR FERNAND: À Montauban. on ne devrait jamais quitter Montauban ! Il dégage la main de Patricia de son épaule, et sort à grandes enjambées. Patricia le regarde partir en haussant les épaules.
MAITRE FOLACE: Charmante soirée, n'est ce pas ? Vous savez combien ça va nous coûter ? Deux milles francs. nouveaux ! Fernand s'avance lentement vers la table, l'air sévère, pendant que Folace continue à beurrer ses canapés.
MONSIEUR FERNAND: Y en a qui gaspillent, et y en a d'autres qui collectent. Du bras, il dégage, sans ménagement, un espace libre sur la table. Il y dépose lourdement la sacoche, qu'il ouvre. Des billets débordent de la sacoche et tombent sur la table.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est ce que vous dites de ça ? Hein ? Folace sourit. Jean entre dans la cuisine. Fernand met la main sur la sacoche. Jean referme la porte, et pose son plateau sur un plan de travail derrière Folace.
JEAN: Faudrait encore des sandwichs à la purée d'anchois, ils partent bien ceux-là. Il se retourne et voit la sacoche.
MONSIEUR FERNAND: Les voilà, vos encaissements en retard. et encore avec une avance en plus. Folace regarde la manche déchirée de Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Les Volfoni ont essayé de me flinguer, oui maître.
MAITRE FOLACE: Ce n'est pourtant pas leur genre.
MONSIEUR FERNAND: Et ben ça prouve qu'ils ont changé de genre. Voilà. Jean fait le tour de la table et ouvre une porte du buffet. Gros plan sur une boîte à biscuits. La main de Jean plonge dans la boîte, et en sort un pistolet, que Jean arme. Il met le pistolet dans la poche intérieure de sa veste avec un petit sourire.
JEAN: Quand ça change, ça change, faut jamais se laisser Vous croyez qu'ils oseraient venir ici ?
MAITRE FOLACE: Vous croyez qu'ils oseraient venir ici ?
MONSIEUR FERNAND: Les cons, ça ose tout ! C'est même à ça qu'on les Bruit de sonnette insistant. Gros plan sur un tableau. Le voyant n° 1 s'allume.
PAUL VOLFONI: T'es sûr que tu t'es pas gouré de crèche. Raoul lui répond d'un ton irrité.
RAOUL VOLFONI: Je me goure jamais, en rien. Il avance à travers la foule des danseurs, suivi de son frère. Ils passent dans un salon.
RAOUL VOLFONI: C'est rien ! La fille s'éloigne avec ses deux verres, sans demander son reste. Raoul la regarde partir.
RAOUL VOLFONI: Si c'est notre pognon qu'ils sont en train d'arroser, les petits comiques, ça va saigner !. Il avise Jean au milieu des invités.
RAOUL VOLFONI: Dites donc, mon brave. Jean s'avance vers eux, l'air grave.
JEAN: Monsieur ?
RAOUL VOLFONI: Il est là, votre patron ?
JEAN: Qui demandez-vous ?
PAUL VOLFONI: Monsieur Fernand Naudin.
RAOUL VOLFONI: Monsieur Fernand. Fernand l'emmerdeur, Fernand le malhonnête, c'est comme ça que je l'appelle, moi.
JEAN: Si ces messieurs veulent bien suivre. Jean s'éloigne à travers la foule des invités.
RAOUL VOLFONI: Et comment. Il fait quelques pas derrière Jean, puis se retourne vers son Alors, tu viens dis !
RAOUL VOLFONI: Alors, tu viens dis !
JEAN: Si vous voulez vous donner la peine d'entrer. De la main, il leur montre le chemin. Raoul entre, suivi de Paul, sous le regard froid et sarcastique de Jean.
RAOUL VOLFONI: Bougez pas ! Les mains sur la table. Je vous préviens qu'on a la puissance de feu d'un croiseur et des flingues de Jean entre derrière eux, pistolet à la main. Il referme la porte de la cuisine.
JEAN: Si ces messieurs veulent bien me les confier.
RAOUL VOLFONI: Quoi ? Patricia entrent en trombe dans la cuisine, un plateau à la main. Sans s'en rendre compte, elle écrase Jean entre la porte et le Ah mes enfants, nous sommes en panne de sandwiches. Elle sourit aux frères Volfoni, et pose le plateau dans l'évier devant Fernand.
PATRICIA: Ah mes enfants, nous sommes en panne de sandwiches. Elle sourit aux frères Volfoni, et pose le plateau dans l'évier devant Fernand.
PATRICIA: Tu sais, mon oncle, si tes amis veulent danser. Elle ramasse une assiette de canapés posée devant Folace et ressort. Jean, pistolet toujours pointé vers les Volfoni, claque la porte derrière elle.
JEAN: Allons vite, messieurs, quelqu'un pourrait venir, on pourrait se méprendre, et on jaserait. Nous venons déjà de frôler l'incident. Fernand continue à s'essuyer les mains tranquillement.
MONSIEUR FERNAND: Tu sais ce que je devrais faire, hmm ?. rien que pour le principe ? Il jette son torchon. Folace se lève et récupère le pistolet de Raoul dans sa poche. Jean, planté derrière les Volfoni, les tient toujours en joue. Machinalement, Raoul se caresse le menton.
RAOUL VOLFONI: Tu trouves pas que c'est un peu rapproché ? Folace tâte le haut de la veste de Raoul, pour s'assurer qu'il n'a pas d'autre arme. Paul lui donne le pistolet qu'il tient à la main. Folace lui tâte le haut de la veste.
PAUL VOLFONI: Je te disais que cette démarche ne s'imposait pas. Au fond maintenant, les diplomates prendraient plutôt le pas sur les hommes d'action. L'époque serait aux tables rondes et à la détente. Hein ? Qu'est-ce t'en penses ? Fernand les regarde longuement.
MONSIEUR FERNAND: Je dis pas non. Folace, les armes des Volfoni à la main, sourit. Fernand s'assoit, et prend un couteau et une tranche de pain.
RAOUL VOLFONI: Mais dis donc, on est quand même pas venu pour beurrer des sandwiches ? Fernand ne lui répond pas, et commence à beurrer la tranche de Pourquoi pas ? Au contraire, les tâches ménagères ne sont pas sans noblesse. Il s'assoit sur une chaise, les yeux rivés sur la sacoche débordante de billets de banque. Raoul reste debout, le regard sévère. Folace dépose les pistolets des Volfoni dans le tiroir de la table, puis se rassoit à sa place. devant le tiroir ! Jean est toujours debout près de la porte, arme au poing.
PAUL VOLFONI: Pourquoi pas ? Au contraire, les tâches ménagères ne sont pas sans noblesse. Il s'assoit sur une chaise, les yeux rivés sur la sacoche débordante de billets de banque. Raoul reste debout, le regard sévère. Folace dépose les pistolets des Volfoni dans le tiroir de la table, puis se rassoit à sa place. devant le tiroir ! Jean est toujours debout près de la porte, arme au poing.
PAUL VOLFONI: . surtout lorsqu'elles constituent le premier pas vers des négociations fructueuses. Hein ?. Folace tend deux assiettes à Paul, une de rillettes, et une autre avec des tranches de pain de mie.
PAUL VOLFONI: Jean regarde Fernand, puis remet son arme dans la poche intérieure de sa veste. Raoul lui jette un regard en coin. Jean sort de la cuisine. Raoul affiche un sourire un peu crispé et agite une boîte de bonbons, probablement des Cachou. Fernand tend la main, et Raoul lui dépose un bonbon dans la main. Comme il est penché sur la table, son regard ne peut quitter la sacoche de billets. Il plonge son autre main à l'intérieur, tout en continuant à agiter sa boîte de bonbons, sans se rendre compte que Fernand a retiré sa Raoul se redresse, et arrête d'agiter sa boîte.
MONSIEUR FERNAND: Maître Folace. Raoul se redresse, et arrête d'agiter sa boîte.
MONSIEUR FERNAND: . vous avez oublié de planquer les motifs de fâcherie. Folace referme vivement la sacoche. Raoul sourit niaisement. Folace prend la sacoche et la dépose sous la table. Paul suit la sacoche du regard. Il reste néanmoins quelques billets sur la Oh, Monsieur Fernand.
PAUL VOLFONI: Oh, Monsieur Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Tu connais la vie, Monsieur Paul. Raoul s'assoit entre Fernand et Folace. Il remet la boîte de bonbons dans sa poche. Fernand et Folace se remettent à beurrer des tranches de pain de mie.
MONSIEUR FERNAND: Mais pour en revenir au travail manuel, là, ce que vous disiez est finement observé. Et puis, ça reste une base.
RAOUL VOLFONI: Ça, c'est bien vrai, hein. Si on bricolait plus souvent, on aurait moins la tête aux bêtises. Folace lui tend un couteau et une tranche de pain. Raoul commence à beurrer la tartine.
RAOUL VOLFONI: Ouais !. On entend la porte de la cuisine qui s'ouvre. LA JEUNE FILLE ÉMÉCHÉE ( voix off ) Jean ! Fernand, Raoul et Folace se retournent. Une jeune fille, visiblement éméchée, vient d'ouvrir la porte de la cuisine. C'est apparemment la même jeune fille, qui, quelques temps auparavant, réclamait déjà de l'alcool à Jean.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est ce que vous lui voulez ? Elle se penche sur la table en bousculant Paul.
MONSIEUR FERNAND: Maître Folace, donnez-lui des jus de fruit, allez.
UNE INVITEE: Pas de jus de fruit, du scotch. Vos jus de fruit vous pouvez vous les. Folace essaie de repousser la fille qui avance vers Fernand.
MAITRE FOLACE: Allons, mademoiselle ! Il réussit à la repousser, et prend un air très sérieux, presque L'oncle de Patricia vous dit qu'il n'y a plus de scotch, un point c'est tout.
MAITRE FOLACE: L'oncle de Patricia vous dit qu'il n'y a plus de scotch, un point c'est tout.
MAITRE FOLACE: Touche pas au grisbi, salope ! Il la regarde sauvagement, les dents serrés, les lèvres tremblantes et les yeux agités de tics. Raoul et Fernand regardent la fille d'un air sombre, presque La fille, soudain effrayée, sort en titubant de la pièce et claque la porte derrière elle.
PAUL VOLFONI: De l'alcool à cet âge-là ! Il soupire. Fernand semble un peu énervé.
MONSIEUR FERNAND: Ah non, mais c'est un scandale, hein ?
RAOUL VOLFONI: Ben. Nous par contre, on est des adultes. on pourrait peut-être s'en faire un petit ? Hein ?. Il continue à beurrer sa tranche de pain, et regarde Fernand avec un petit sourire. Fernand semble calmé.
MONSIEUR FERNAND: Ça, le fait est. Maître Folace ? Du regard, il désigne les cadavres de bouteille sur la table. Folace se lève.
MAITRE FOLACE: Seulement, le tout venant a été piraté par les mômes. Qu'est ce qu'on fait, on se risque sur le bizarre ? Il se penche, ouvre une porte du buffet, et en sort une bouteille pleine, qui contient un bon litre d'alcool. Elle ressemble à une petite bonbonne, avec un bouchon à vis et une petite poignée en verre près du goulot. Sur l'étiquette, sont dessinées trois cartes à jouer, avec trois rois. Au-dessus, en lettres gothiques, est écrit : « The Three Kings » ( Les Trois Rois ), et en-dessous, aussi en lettre gothiques, est écrit : « Scotch Whisky ».
MAITRE FOLACE: Ça va rajeunir personne. Raoul regarde la bouteille en souriant.
RAOUL VOLFONI: Ben, nous voilà sauvés. Folace s'assoit et commence à dévisser le bouchon de la bouteille.
MAITRE FOLACE: Sauvés, faut voir ! Jean entre dans la cuisine, un plateau vide à la main. Il referme la porte et pose son plateau sur le buffet. Il s'avance vers la table et regarde Folace remplir un verre.
JEAN: Tiens, vous avez sorti le vitriol ? Folace tend le verre à Fernand.
PAUL VOLFONI: Pourquoi vous dites ça ?
MAITRE FOLACE: Hé !. Il ricane et lui tend un verre. Paul le prend et le regarde.
PAUL VOLFONI: Il a pourtant un air honnête. Jean pose d'autres verres sur la table et sourit à Paul. Fernand inspecte le contenu de son verre.
MONSIEUR FERNAND: Sans être franchement malhonnête, au premier abord, comme ça, il. a l'air assez curieux. Folace donne un verre à Raoul et en remplit un autre pour Jean.
MAITRE FOLACE: Il date du Mexicain, du temps des grandes heures, seulement on a dû arrêter la fabrication, y a des clients qui devenaient aveugles. Alors ça faisait des histoires. Folace remplit un autre verre pour lui-même.
RAOUL VOLFONI: Allez ! Il trinque avec Fernand, puis avec Folace, qui trinque aussi avec Fernand. Jean trinque avec Paul, et Fernand lève son verre vers Jean et Paul. Raoul approche son verre de ses lèvres. Les autres le regardent avec expectative. Raoul finit par boire une gorgée. Les autres le regardent avec encore plus d'attention. Raoul baisse son verre. Il a la voix un peu rauque.
RAOUL VOLFONI: Ah ! Faut reconnaître. Il a un haut-le-coeur.
RAOUL VOLFONI: . c'est du brutal ! Paul, lui, a carrément les larmes aux yeux. ( NOTE - Pour la petite histoire, lors du tournage de la scène, les copains de Jean Lefebvre, qui jouait le rôle de Paul Volfoni, lui avaient fait une blague. Alors que l'accessoiriste avait mis de l'eau colorée dans les verres, ses copains, non seulement, lui avaient vraiment mis de l'alcool dans son verre à lui, mais avait en plus rajouté du poivre ! Ses larmes sont donc bien réelles ! - Cette anecdote est d'ailleurs racontée par Jean Lefebvre lui-même dans l'un des bonus du DVD du film. )
PAUL VOLFONI: Vous avez raison, il est curieux, hein ?
MONSIEUR FERNAND: J'ai connu une polonaise qu'en prenait au petit déjeuner. Il boit une gorgée à son tour. Et c'est avec, lui aussi, une voix un peu rauque, qu'il dit :
MONSIEUR FERNAND: Faut quand même admettre, c'est plutôt une boisson d'homme. Paul s'essuie les yeux avec son mouchoir. Raoul finit son verre, Paul aussi. Fernand se racle la gorge avant de finir le sien. Folace finit son verre, claque la langue, enlève ses lunettes et tombe la veste. Jean finit son verre, le pose sur la table, prend la bouteille et commence à resservir tout le monde. Raoul boit une gorgée et se penche vers Fernand.
RAOUL VOLFONI: Tu sais pas ce qu'il me rappelle ? Fernand secoue la tête en signe de dénégation.
RAOUL VOLFONI: Cette espèce de drôlerie qu'on buvait dans une petite taule de Biên Hoa, pas tellement loin de Saïgon. Les volets rouges et la taulière, une blonde komac. Comment qu'elle s'appelait, Nom de Dieu ?
MONSIEUR FERNAND: Lulu la Nantaise.
RAOUL VOLFONI: T'as connue ? Fernand hausse les yeux au ciel. Paul sent le contenu de son verre.
PAUL VOLFONI: Je lui trouve un goût de pomme.
MAITRE FOLACE: Y en a. Raoul fait toujours ses confidences à Fernand.
RAOUL VOLFONI: Et bien, c'est devant chez elle que Lucien le Cheval s'est fait dessouder.
MONSIEUR FERNAND: Et par qui ? Hein ? Raoul réfléchit, mais ne trouve pas la réponse.
RAOUL VOLFONI: Ben voilà que j'ai plus ma tête.
MONSIEUR FERNAND: Par Teddy de Montréal, un fondu qui travaillait qu'à la Fernand prend la bouteille pour se resservir. Il sert d'abord Toute une époque ! Fernand hoche la tête.
RAOUL VOLFONI: Toute une époque ! Fernand hoche la tête.
PATRICIA: Tu boudes ? Antoine répond d'une voix douce, presque en chuchotant
ANTOINE DELAFOY: Bouder moi, tu plaisantes. N'empêche que je commence à en avoir assez, moi, des amours clandestines. S'embrasser par téléphone. même deux fois par jour, c'est bien mignon, mais je suis un homme, moi, tu comprends ? Tout ça à cause de ton oncle. Écoute, c'est vraiment trop bête, on dirait que vous avez tous peur de lui. Mais je vais aller lui parler, moi.
PATRICIA: Tu vas lui parler de quoi ? Antoine embrasse tendrement Patricia sur la bouche.
ANTOINE DELAFOY: Je vais lui parler de notre mariage, de toi, de moi, de Répète un peu ce que tu viens de dire ! Antoine lui dépose un petit bécot sur les lèvres.
PATRICIA: Répète un peu ce que tu viens de dire ! Antoine lui dépose un petit bécot sur les lèvres.
ANTOINE DELAFOY: De toi, de moi.
PATRICIA: Oh non, juste le premier mot. C'était le meilleur.
MAITRE FOLACE: D'accord, d'accord, je dis pas qu'à la fin de sa vie, Jo le Trembleur, il avait pas un peu baissé. Mais n'empêche que, pendant les années terribles, sous l'occup', il butait à tout va. Il a quand même décimé toute une division de panzers. Ah !
RAOUL VOLFONI: Il était dans les chars ?
MAITRE FOLACE: Non, dans la limonade. Il frappe sur l'épaule de Raoul.
MAITRE FOLACE: Sois à ce qu'on te dit ! Raoul se met à pleurnicher.
RAOUL VOLFONI: Mais j'ai plus ma tête.
MAITRE FOLACE: Il avait son secret, le Jo. Il essaie de remettre ses lunettes, mais n'y arrive pas et se plante les branches dans les yeux. D'un seul coup, Raoul écarquille les yeux. Il se lève lentement, très raide.
RAOUL VOLFONI: C'est où ? Jean se lève avec difficulté de sa chaise.
JEAN: A droite, au fond du couloir. Raoul sort précipitamment de la cuisine et referme la porte derrière lui. Folace a fini par arriver à remettre ses lunettes. Jean se rassoit.
MAITRE FOLACE: Et. Et. Et. cinquante kilos de patates, un sac de sciure de bois, il te sortait vingt-cinq litres de trois étoiles à l'alambic. Un vrai magicien, le Jo. Il frappe violemment de la main sur la table et hausse le ton.
MAITRE FOLACE: Et c'est pour ça que je permets d'intimer l'ordre à certains salisseurs de mémoire qu'ils feraient mieux de fermer leur claque-merde ! Ah ! Fernand se racle la gorge. Folace essaie, avec beaucoup de difficulté, d'introduire une cigarette dans son fume-cigarette. Paul le regarde, les yeux dans le vague.
PAUL VOLFONI: Vous avez beau dire, y a pas seulement que de la pomme, y a autre chose, ce serait pas des fois de la betterave ? Hein ? Fernand dodeline de la tête.
MONSIEUR FERNAND: Si, y en a aussi. Paul sourit.
RAOUL VOLFONI: On vous apprend quoi, à l'école, mon petit chat ? Les jolies filles en savent toujours trop. Vous savez comment je le vois, votre avenir ? Vous voulez le savoir ? Raoul lâche la table, mais a du mal à tenir debout. Il fait quelques pas vers Patricia, qui s'écarte en riant.
PATRICIA: Non, non, non, non, non, non. Il se raccroche à la table en affichant un sourire niais.
RAOUL VOLFONI: Ben, je vais vous le dire quand même. Patricia l'écoute, bouche ouverte, ayant du mal à retenir son Je vois une carrière internationale, des voyages, ouais, l'Égypte par exemple, c'est pas commun ça, l'Égypte ? Et puis, ce qui a de bien c'est que, là-bas, l'artiste est toujours gâtée. Patricia met la main devant sa bouche pour masquer son fou-rire. Elle regarde vers Antoine, qui vient d'entrer dans la pièce. ANTOINE DELAFOY ( voix off ) Patricia ?. En voyant entrer un « rival », Raoul affiche maintenant un petit air pincé, avec les yeux outrageusement plissés. Antoine, lui, contrairement à Patricia, ne semble pas trouver la scène très drôle, et c'est d'une voix sèche qu'il s'adresse à Monsieur désire un. renseignement ? Patricia lui répond sur un ton badin.
RAOUL VOLFONI: Je vois une carrière internationale, des voyages, ouais, l'Égypte par exemple, c'est pas commun ça, l'Égypte ? Et puis, ce qui a de bien c'est que, là-bas, l'artiste est toujours gâtée. Patricia met la main devant sa bouche pour masquer son fou-rire. Elle regarde vers Antoine, qui vient d'entrer dans la pièce. ANTOINE DELAFOY ( voix off ) Patricia ?. En voyant entrer un « rival », Raoul affiche maintenant un petit air pincé, avec les yeux outrageusement plissés. Antoine, lui, contrairement à Patricia, ne semble pas trouver la scène très drôle, et c'est d'une voix sèche qu'il s'adresse à Monsieur désire un. renseignement ? Patricia lui répond sur un ton badin.
ANTOINE DELAFOY: Monsieur désire un. renseignement ? Patricia lui répond sur un ton badin.
PATRICIA: Non, monsieur me proposait une tournée en Égypte.
ANTOINE DELAFOY: Hein ? Raoul se sent soudain un peu décontenancé devant l'allure autoritaire d'Antoine.
RAOUL VOLFONI: Non, je disais l'Égypte. comme ça ! J'aurais aussi bien pu dire. le Liban.
ANTOINE DELAFOY: Je vois, Monsieur dirige sans doute une agence de voyage ?
PATRICIA: Mais non, voyons, chéri, Monsieur fait la traite des blanches, mais tu sais que c'est courant. Allez, viens ! Antoine semble soudain très en colère, et Patricia l'entraine hors de la pièce. Raoul soupire d'un air désabusé. Il frappe des mains l'une contre MANOIR DU MEXICAIN - CUISINE - INTÉRIEUR NUIT Folace ronfle, affalé sur la table. Devant lui, la bouteille vide de whisky frelaté. Une main pose une autre bouteille, légèrement entamée, du même whisky frelaté à côté de la première. Fernand attrape un morceau de pain de mie, dans une assiette, et le regarde avec des yeux vagues.
MONSIEUR FERNAND: Je reprendrais bien quelque chose de consistant, moi ! Il mord dans le morceau de pain. En face de lui, Paul mâchouille, lui aussi, un morceau de pain. Assis à côté de Fernand, Jean est, lui aussi, en train de manger. Raoul entre dans la cuisine, d'un pas titubant, referme la porte, et s'approche de la table. Sa présence réveille Folace.
RAOUL VOLFONI: Dis donc. elle est maquée à un jaloux, ta nièce ? Hein ? Je lui faisais un brin de causette, le genre réservé, tu me connais, mousse et pampre, voilà tout d'un coup qu'un petit cave est venu me chercher, les gros mots et tout ! Fernand se lève lentement. Il a, comme Raoul, du mal à tenir Raoul est soudain un peu effrayé par le regard menaçant de Fernand, qu'il pense lui être adressé.
MONSIEUR FERNAND: Quoi ? Monsieur Antoine ! Fernand fait le tour de la table, un sourire narquois aux lèvres. Folace se lève et le suit.
MONSIEUR FERNAND: Il s'agit pas de lui faire franchir les portes, il faut peut-être le faire passer à travers. Il ouvre brusquement la porte de la cuisine, et sort, suivi par Raoul regarde Jean d'un air interrogateur. Jean termine tranquillement son verre
JEAN: Je serais pas étonné qu'on ferme !
MONSIEUR FERNAND: Dehors tout le monde ! Allez les petites filles, au dodo ! Dehors !. Antoine se dirige vers le vestibule, suivi par Fernand et Folace.
MONSIEUR FERNAND: Et les familles françaises, ça se respecte, monsieur. Les foyers c'est pas des putes, hein !
ANTOINE DELAFOY: Une seule excuse, monsieur, à cet excès de familiarité, c'est l'excès de boisson.
MONSIEUR FERNAND: Oh ! Mais. Il se tourne vers Folace.
MONSIEUR FERNAND: Qui qu'a bu ? Hein ?
MAITRE FOLACE: Oh ! Du jus de pommes.
MONSIEUR FERNAND: Le tact, moi, monsieur Antoine et à toute la bande. Allez Il pousse Antoine à travers le vestibule, sous les regards médusés des autres invités. Folace revient vers l'intérieur de la pièce.
MAITRE FOLACE: Allez, allez dehors, on ferme.
MONSIEUR FERNAND: Allez, allez, allez, allez. Il le pousse dehors. Les autres invités, choqués, commentent l'évènement, mais, avec le bruit et la musique, on ne comprend pas leurs paroles.
MAITRE FOLACE: Allez, allez, allez, allez, allez.
MAITRE FOLACE: La sortie c'est par là. Allez oust. Un invité essaie de résister à la poussée de Folace en s'accrochant à un meuble.
MAITRE FOLACE: On retire sa main de là. Allez, allez.
PAUL VOLFONI: Allez au lit, au lit tout ça. Devant la porte d'entrée, Raoul s'est joint à Fernand et Folace pour pousser les invités dehors. Ils ne se rendent pas compte que, pris par leur élan, ils poussent aussi Paul dehors. Fernand et Jean referment la porte sur le dernier invité. Fernand, Raoul et Folace éclatent de rire. Jean les regarde, l'oeil vague, mais sans rire. A travers la vitre de la porte, on aperçoit le visage de Paul. Il ouvre lentement la porte. En le voyant, les trois hommes redoublent de rire. Fernand est même obligé de s'asseoir. Mais Jean, lui, ne rit toujours pas. Il fait signe à Fernand de regarder vers l'escalier. Fernand s'arrête de rire et regarde vers l'escalier. Raoul et Folace, debout à côté de lui, s'arrêtent aussi de rire, et regardent vers l'escalier. A mi-chemin de la première volée de marches, Patricia les regarde avec une grande tristesse dans le regard. Fernand se lève et regarde vers l'escalier. Il titube un peu et se masse le visage. Il regarde Jean, puis s'avance vers l'escalier. Folace et Raoul regardent Patricia, visiblement mal à leur aise. Raoul a trouvé un verre à moitié plein, qu'il tient à la main. Fernand, les mains derrière le dos, se tourne vers ses amis, puis continue à avancer vers l'escalier. Patricia est maintenant en larmes. Elle se retourne et finit de monter l'escalier quatre à quatre. Fernand se tourne vers Raoul et Folace.
MONSIEUR FERNAND: Bon. On. on causait de quoi ?
RAOUL VOLFONI: De notre jeunesse. Folace se met à ricaner d'un rire d'ivrogne, qui devient un fou- rire. Les autres le regardent. Fondu au noir.
MAITRE FOLACE: Hé. Hé oh !. Oh ! Réveillez-vous ! Réveillez-vous ! Fernand se redresse lentement sur son lit, mais il perd l'équilibre et retombe à plat ventre, presque en dehors du lit. Folace l'aide à se relever. Fernand regarde Folace avec des petits yeux, et la bouche visiblement pâteuse.
MONSIEUR FERNAND: Mais qu'est ce que vous faîtes là, vous ?
MAITRE FOLACE: J'ai le regret de vous faire savoir que Mademoiselle Patricia ne s'est pas rendue à son cours ce matin. Fernand se masse le visage.
MONSIEUR FERNAND: Quoi ? Folace se penche sur lui et hausse le ton.
MAITRE FOLACE: Patricia. n'est pas allée aux cours ce matin. L'institution vient de téléphoner. Fernand se lève du lit. avec une certaine difficulté.
MONSIEUR FERNAND: Bien, je vous garantis qu'elle va y aller, à son cours. Elle va même y aller tout de suite, hein ! Il finit de se lever et enfile sa robe de chambre, aidé par MANOIR DU MEXICAIN - PALIER - INTÉRIEUR JOUR Fernand traverse le palier, suivi par Folace, qui continue à l'aider à mettre sa robe de chambre. Jean, toujours aussi imperturbable dans sa veste blanche, les regarde passer. Fernand et Folace entrent dans la chambre de Patricia. MONSIEUR FERNAND ( voix off de la chambre de Patricia ) Mais elle est partie ! Fernand se penche pour regarder ce qu'il se passe dans la chambre.
MONSIEUR FERNAND: Mais enfin, c'est pas possible ?
MAITRE FOLACE: Vous avez connu sa mère ? Fernand soupire.
MONSIEUR FERNAND: Quel est le rapport ?
MAITRE FOLACE: L'hérédité. Cette manie qu'elle avait, la maman, de toujours faire la valise.
MONSIEUR FERNAND: Suzanne « Beau Sourire » a été élevée à Bagneux sur la zone. Et, à seize ans, elle était sujet vedette chez Madame Reine. Alors je vous répète, je vois pas le rapport.
MAITRE FOLACE: On pourrait peut-être. prévenir la police ?
MONSIEUR FERNAND: Vous voulez que le Mexicain se retourne dans sa tombe, non ? Sa fille recherchée par les perdreaux. Ah, y a vraiment des jours où vous déconnez ferme, hein ? Jean ! Jean entre dans la chambre.
JEAN: Monsieur ?
MONSIEUR FERNAND: Dites donc, euh. Vous avez vu partir la petite, vous, ce matin ?
JEAN: Oui, Monsieur, comme d'habitude, à huit heures.
MONSIEUR FERNAND: Et vous avez rien remarqué ?
JEAN: Si Monsieur, les valises. Fernand se tourne vers Folace, l'air ahuri.
MONSIEUR FERNAND: Non mais !. Il se lève.
MONSIEUR FERNAND: Comment, c'est maintenant qu'y me dit ça. Il se met à marcher de long en large dans la pièce.
MONSIEUR FERNAND: Bon dieu, c'est pas vrai, non mais c'est pas vrai. Comment ? Une môme qui s'en va soit disant à l'école avec ses valoches et vous, vous trouvez ça naturel, vous ?
MAITRE FOLACE: Go on, go on, go on, and he'll break your dirty face. ( Traduction : Continue, continue, continue, et il va te casser ta sale gueule. )
MONSIEUR FERNAND: Ah, on peut dire que je suis comblé. Il noue la ceinture de sa robe de chambre.
MONSIEUR FERNAND: Merci Messieurs, merci ! Ah oui ! Jean sourit à Folace, et sort un petit papier de la poche pectorale de sa veste.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est-ce que c'est que ça ? Jean a ouvert le papier sur lequel est écrit : « POR 89 89 » et en-dessous : « 5532 NA 75 ». ( NOTE - Jusqu'en 1963, année de la sortie du film, à Paris, les indicatifs téléphoniques n'étaient, non pas des chiffres, mais des lettres correspondant aux trois premières lettres du nom du central auquel ils étaient rattachés. POR correspond donc à Port- Royal. Quant à ce qui est écrit sous ce numéro de téléphone, il s'agit du numéro d'immatriculation du taxi, tel que les immatriculations étaient en vigueur jusqu'en octobre 2009. Les deux derniers chiffres, 75, signifient que le taxi est immatriculé
JEAN: C'est le numéro du radio-taxi qu'elle a pris. Folace sourit. Jean se tourne vers lui, et lui dit, sur un ton un
JEAN: Yes sir ! ( Traduction : Oui, monsieur ! ) Le sourire de Folace s'efface de son visage. Jean, lui, sourit PARIS - UNE PETITE RUE - INTÉRIEUR JOUR Gros plan sur le logo « Radio-Taxi » collé sur le côté de la Peugeot 404 noire. Le taxi se gare dans une petite ruelle, presque une impasse. A travers le pare-brise, on voit le chauffeur du taxi, et assis derrière lui, Fernand, portant un costume sombre. Il pointe du doigt quelque chose devant la voiture.
MONSIEUR FERNAND: Vous êtes sûr que c'est là ?
MONSIEUR FERNAND: Non mais, elle est folle ? Il ouvre la porte et sort du taxi.
MONSIEUR FERNAND: Attendez-moi, j'en ai pour cinq minutes.
MONSIEUR FERNAND: Oui, bon ben, ça va, ça va !
ANTOINE DELAFOY: Ah Nom de Dieu de Nom de Dieu, mais où faut-il s'expatrier, mon Dieu, pour avoir la paix ? Au Groenland, à la Terre de Feu ? J'allais toucher l'anti-accord absolu, vous entendez ?. Absolu. La musique des sphères. Mais qu'est-ce que j'essaie de vous faire comprendre, homme- singe ! Le discours d'Antoine a été débité sur un ton assez passionné, qui ne semble pas impressionner Fernand. Surtout, il ne semble pas beaucoup apprécier les robinets.
MONSIEUR FERNAND: Vous permettez ? Il tourne la manette d'un robinet pour l'arrêter. Antoine pose sa main sur la sienne.
ANTOINE DELAFOY: Ah non !
MONSIEUR FERNAND: Monsieur Delafoy, quand vous en aurez terminé avec vos instruments de ménage. Il ferme tous les robinets un par un.
ANTOINE DELAFOY: Oh, j'attendais ça. La voix un peu stridente d'Antoine semble indisposer Fernand, qui ressent encore les effets de sa cuite de la veille.
ANTOINE DELAFOY: . mes instruments de ménage ? L'ironie du primate, l'humour Louis-Philippard, le sarcasme Prudhommesque. Il se déplace de long en large dans la pièce.
ANTOINE DELAFOY: Monsieur Naudin, vous faites sans doute autorité en matière de Bulldozer, tracteur et Caterpillar, mais vos opinions sur la musique moderne et sur l'art en général, je vous conseille de ne les utiliser qu'en suppositoires. Voilà ! Et encore, pour enfant. J'ajouterais qu'ayant dormi à la porte de chez vous, je comprends mal. Il s'avance vers sa table de travail et arrête ses magnétophones. Fernand se masse les yeux. Les balles de ping-pong, elles, continuent de rebondir sur la cymbale.
MONSIEUR FERNAND: Où est Patricia ?
ANTOINE DELAFOY: Je comprends mal, disais-je, votre présence chez moi ! Fernand, très énervé maintenant, hausse la voix.
MONSIEUR FERNAND: Où est Patricia ? PATRICIA ( voix off ) Ici, mon oncle. Patricia vient d'apparaître à la porte de la cuisine, portant un petit tablier de soubrette sur sa robe. Fernand s'avance vers Bonjour ! On entend toujours, en fond sonore, la musique « moderne » Mais enfin. Comment Patricia, mais. qu'est-ce que tu fais là ? Qu'est ce que ça veut dire, tout ça ? Patricia, de la main, lui désigne l'intérieur de la cuisine.
PATRICIA: Bonjour ! On entend toujours, en fond sonore, la musique « moderne » Mais enfin. Comment Patricia, mais. qu'est-ce que tu fais là ? Qu'est ce que ça veut dire, tout ça ? Patricia, de la main, lui désigne l'intérieur de la cuisine.
MONSIEUR FERNAND: Mais enfin. Comment Patricia, mais. qu'est-ce que tu fais là ? Qu'est ce que ça veut dire, tout ça ? Patricia, de la main, lui désigne l'intérieur de la cuisine.
PATRICIA: Tu vois, je civette, je bain-marise, je ragougnasse. Bref, je donne à Antoine tout apaisement dans l'avenir. Logique non ? Il doit passer sa vie avec moi.
MONSIEUR FERNAND: Passer sa vie ? Patricia s'avance vers Fernand.
PATRICIA: Naturellement, tu restes déjeuner avec nous ? Chéri !
ANTOINE DELAFOY: Oui ?
PATRICIA: Tu devrais descendre chez l'Italien, je crois que nous allons manquer de vin.
ANTOINE DELAFOY: Oncle Fernand préfère le Bordeaux ou le Bourgogne ? Fernand se masse les tempes, et Antoine préfère ne pas insister.
ANTOINE DELAFOY: Hein ?. Ben, on prendra les deux. Il s'éloigne pour se préparer à sortir. Fernand continue à se masser les tempes. Patricia s'en aperçoit et le regarde avec Ça ne va pas, qu'est-ce que tu as ?
PATRICIA: Ça ne va pas, qu'est-ce que tu as ?
MONSIEUR FERNAND: Rien. Je deviens louf, c'est tout ! PATRICIA ( voix off ) Oh, mon civet qui brûle !
PATRICIA: Tu peux venir, tu sais. Elle tourne la tête vers Fernand, qui s'avance lentement vers Écoute Patricia. Qu'est ce qui t'a pris de partir comme ça ? Hein ? Tu nous a fais faire un mauvais sang du diable, quoi ! Patricia lui met sa cuiller en bois dans la bouche.
MONSIEUR FERNAND: Écoute Patricia. Qu'est ce qui t'a pris de partir comme ça ? Hein ? Tu nous a fais faire un mauvais sang du diable, quoi ! Patricia lui met sa cuiller en bois dans la bouche.
PATRICIA: Qu'est ce qui t'a pris de mettre Antoine à la porte ?
MONSIEUR FERNAND: Tu veux mon avis ?
PATRICIA: C'est bien pour ça que je te le fais goûter.
MONSIEUR FERNAND: Et bien, il manque du sel. Fernand s'énerve un peu.
MONSIEUR FERNAND: Non, mais c'est pas de ça qu'il s'agit, c'est de mon avis sur ton Antoine.
PATRICIA: Mon Antoine, tu ne crois pas si bien dire. Elle ouvre le freezer de son réfrigérateur
PATRICIA: . il m'épouse.
MONSIEUR FERNAND: Non, non, non, Patricia, attention, ne nous emballons pas, hein ! D'abord est-ce que tu l'aimes ? Ben. Est-ce que tu l'aimes assez pour l'épouser ? Elle a sorti un bac à glaçons du réfrigérateur et le referme.
PATRICIA: Oh, presque trop, c'est du gâchis. Ça méritait une liaison malheureuse, tragique, quelque chose d'Espagnol, même de Elle démoule les glaçons dans un petit seau en verre.
PATRICIA: Allez, viens donc boire un petit Scotch, va, ça te fera oublier ceux d'hier. Elle s'approche de Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Hier, j'ai rien bu. Alors, pas ça ! Il joint le geste à la parole en mettant l'ongle de son pouce sur ses incisives supérieures. Elle sort de la cuisine.
PATRICIA: Alors, pourquoi tu déambulais toute la nuit ? Tu as même fait couler deux bains. Fernand entre lentement dans la salle de séjour. Il semble un peu mal à son aise.
MONSIEUR FERNAND: Les nerfs !. Il passe derrière elle en se frottant un peu nerveusement les Dis moi, tu comptes rentrer pas trop tard. Il s'assoit dans un fauteuil.
MONSIEUR FERNAND: Dis moi, tu comptes rentrer pas trop tard. Il s'assoit dans un fauteuil.
MONSIEUR FERNAND: Oui, il faudrait pas que la future belle-famille aille s'imaginer que. que nous menons une vie de bohème, quand Patricia donne un verre à Fernand.
MONSIEUR FERNAND: Parce que ton Antoine, il est bien gentil avec ses airs. là. Mais tu vas voir qu'il va nous faire surgir une famille, comme tout le monde. Fondu enchaîné. Un peu plus tard. Antoine marche de long en large dans la pièce, circulant entre les nombreux objets de verre qui pendent du plafond. Derrière lui, Patricia débarrasse la table.
ANTOINE DELAFOY: Bref, seul rescapé d'une famille ébranlée par les guerres coloniales, les divorces et les accidents de la route, papa, Adolphe Amédée Delafoy dit « Le Président », un personnage. Il collectionne les pendules et les contraventions, les déceptions sentimentales et les décorations. Il les a toutes sauf la médaille de sauvetage, la plus belle selon lui, mais la plus difficile à décrocher quand on est pas breton. Fernand l'écoute, affalé dans un fauteuil, en chemise et un cigare au bec. Du pied, il fait sonner l'un des objets de percussion en verre qui pendent du plafond.
MONSIEUR FERNAND: Un homme curieux, dîtes-donc !
ANTOINE DELAFOY: Un père. Adolphe-Amédée témoigne en matière d'art de perversion assez voisine des vôtres, défenseur de Puvis de Chavannes et de Reynaldo Hahn.
MONSIEUR FERNAND: Connais pas.
ANTOINE DELAFOY: Lui, si ! A part ça, ce qu'il est convenu d'appeler un grand honnête homme. Porté sur la morale et les soubrettes, la religion et les jetons de présence. Vous connaissez sa dernière ? Il vient de se faire bombarder vice-président du Fond Monétaire International.
MONSIEUR FERNAND: Oh ? Fernand semble soudain très intéressé. Il se met à téter son cigare d'un air pensif. Derrière lui, Patricia, toujours occupé à débarrasser la table, le regarde avec attention.
PATRICIA: A quoi penses-tu ?
MONSIEUR FERNAND: Fond Monétaire. Il fait un clin d'oeil à Patricia.
MONSIEUR FERNAND: . pas bête, ça, tu sais !
PATRICIA: Bon anniversaire, mon Oncle ! Elle l'embrasse sur les deux joues et pose son paquet sur le lit. Maître tend son petit paquet vers le lit avec un grand sourire.
MAITRE FOLACE: Joyeux anniversaire, mon cher. Quelqu'un, que l'on ne voit pas ( peut-être Patricia ) lui prend le paquet des mains. Fernand ouvre le paquet et en sort un stylo. Jean, à son tour, offre son cadeau à Fernand.
JEAN: Good health and happiness, Sir !. Santé et prospérité, Sir ! ( Traduction exacte : Bonne santé et bonheur, monsieur ) Gros plan sur le cadeau de Jean : une pipe. Fernand la retourne dans sa main. Il la porte à sa bouche, et aspire un peu pour vérifier le tirage. Il sourit.
MONSIEUR FERNAND: C'est vraiment trop gentil. Patricia ramasse un autre paquet, posé sur la table à côté du plateau du petit-déjeuner.
PATRICIA: On m'a apporté celui-là tout à l'heure. Elle s'approche du lit, tout en lisant ce qui est écrit sur le Expéditeur : Volfoni frères. Fernand tourne vers lui le paquet, que Patricia tient toujours dans ses mains. A son tour, il lit ce qui est écrit sur le paquet.
PATRICIA: Expéditeur : Volfoni frères. Fernand tourne vers lui le paquet, que Patricia tient toujours dans ses mains. A son tour, il lit ce qui est écrit sur le paquet.
MONSIEUR FERNAND: On a beau avoir fait la paix, ça fait quand même quelque Il regarde Folace, dont on ne voit pas le visage, mais qui doit sembler dubitatif, car Fernand ajoute :
MONSIEUR FERNAND: Oh si. Je dois dire que le geste est délicat. Patricia porte le paquet à son oreille.
PATRICIA: C'est sûrement une pendule, écoute ! On entend un tic-tac provenant du paquet. Patricia met le paquet contre l'oreille de Fernand. D'un seul coup, le visage de Fernand s'assombrit. Il arrache le paquet des mains de Patricia, puis il se redresse vivement sur son lit, et lance le paquet sur la pelouse par la fenêtre ouverte. Par la fenêtre, on voit le paquet qui explose sur la pelouse, envoyant valdinguer les chaises de jardin, dont certaines se cassent en plusieurs morceaux.
MONSIEUR FERNAND: Happy birthday to you. Raoul regarde Fernand d'un oeil surpris et interrogateur. MONSIEUR FERNAND ( voix off ) . Happy birthday to you. Retour sur Fernand qui continue à chanter.
MONSIEUR FERNAND: . Happy birthday to you-ou-ou, Happy birthday to you. Le poing de Fernand se détend, et frappe Raoul. Raoul part à reculons en titubant, et s'écroule contre le mur d'en Paul, assis au bureau, ferme précipitamment le coffre-fort. Puis il regarde son frère assis par terre. Il se lève, et marche lentement vers lui. Il regarde par la porte, qui est restée ouverte, la ferme rapidement et tourne le verrou. Il revient ensuite vers son frère, toujours assis par terre contre le mur.
PAUL VOLFONI: Il est parti. Raoul ouvre les yeux et regarde son frère.
RAOUL VOLFONI: Non mais, t'a déjà vu ça ? En pleine paix, il chante, et puis crac ! un bourre-pif ! Mais il est complètement fou, ce mec. Il se lève. Paul se précipite pour l'aider.
RAOUL VOLFONI: Mais moi, les dingues, je les soigne. Il se dirige vers un secrétaire, suivi par Paul, qui le soutient. Il relève la porte du secrétaire, et la coulisse dans la partie supérieur du meuble pour la maintenir ouverte.
RAOUL VOLFONI: Je vais lui faire une ordonnance. et une sévère. Il s'assoit sur une chaise, et du secrétaire, il sort un paquet de bâtons de dynamite liés ensembles. Sur les bâtons de dynamite, est fixé une grenade.
RAOUL VOLFONI: Je vais lui montrer qui c'est Raoul. Il prend un tournevis dans le secrétaire.
RAOUL VOLFONI: Aux quatre coins de Paris qu'on va le retrouver, éparpillé par petits bouts, façon puzzle. Il visse plusieurs vis sur la bombe.
RAOUL VOLFONI: Moi, quand on m'en fait trop, je « correctionne » plus, je dynamite, je disperse, je ventile. Il jette le tournevis à l'intérieur du secrétaire. Il prend deux fils électrique qui sortent de la bombe pour les relier ensemble. Une étincelle jaillit. Raoul se recule précipitamment dans les bras de son frère
PAUL VOLFONI: On n'aurait pas dû venir.
RAOUL VOLFONI: Ta gueule !. Derrière Paul, dans la pénombre, Raoul prépare son matériel. Il prend une grosse lampe électrique, la pose sur une table et l'allume. Il chuchote :
RAOUL VOLFONI: Assure-toi qu'il s'est recouché !. Paul hausse les sourcils, et se dirige vers la porte d'accès piétons du garage, qu'il ouvre pour sortir. Le capot de la 404 de Fernand est ouvert, et Raoul, penché sur le moteur, a sorti sa bombe d'une sacoche en cuir. Il pose la sacoche par terre et commence à positionner la bombe dans le moteur. On entend un chat qui miaule. Raoul se méprend sur le bruit et pense que c'est son frère qui revient.
RAOUL VOLFONI: Alors, y dort, le gros con ? Ben y dormira encore mieux quand il aura pris ça dans la gueule ! Le chat continue à miauler. Appuyé sur les étagères, Fernand écoute Raoul tout en se tapotant nerveusement le bras. RAOUL VOLFONI ( voix off ) Il entendra chanter les anges, le gugus de Montauban. Je vais le renvoyer tout droit à la maison mère, au terminus des prétentieux.
RAOUL VOLFONI: Fumier va ! Paul, en costume gris, est debout près de la fenêtre, un petit paquet de gâteaux de pâtissier à la main. Il semble un peu mal à son aise.
PAUL VOLFONI: Il sourit niaisement.
MONSIEUR FERNAND: Évidemment, ça brûle mieux. Pascal est assis, en face de lui, sur le bord du bureau, et Bastien est debout à côté de Pascal.
PASCAL: Oui, mais. Monsieur Fernand, ce que vous avez fait aux Volfoni, c'est pas bien !
BASTIEN: C'est surtout pas juste ! Fernand croise les bras.
MONSIEUR FERNAND: Elle est bien belle, celle-là ! Comment ? Ils me flinguent à vue, ils me butent Henri.
PASCAL: Justement pas ! Il fait signe à Bastien de s'expliquer.
BASTIEN: Il ne trouve visiblement pas ses mots, et se tourne vers Pascal.
BASTIEN: Ah ! Tiens, explique, toi !
PASCAL: Monsieur Fernand. Si les Volfoni vous avaient seringué, vous et Henri, qui aurait été aux commandes, hein ? D'un doigt autoritaire, il désigne Bastien.
BASTIEN: Moi, première gâchette ! Fernand semble songeur.
MONSIEUR FERNAND: Et c'était pas toi !. Il pose les mains à plat sur le bureau.
MONSIEUR FERNAND: Il se lève et contourne le bureau.
MONSIEUR FERNAND: Théo, l'ami Fritz là, question mentalité, quelle cote vous lui donnez ?
PASCAL: Ben, c'est pas du blanc-bleu. Fernand marche de long en large dans la pièce.
MONSIEUR FERNAND: Ça vous ennuierait de faire une petite commission pour moi ?
PASCAL: Nous, si les Volfoni sont plus dans le tourbillon !
BASTIEN: Présenté comme ça, la chose peut nous séduire !
MONSIEUR FERNAND: Et ben alors, vous pourriez peut être passer voir Théo à sa campagne. Il a sans doute besoin de parler. de causer. et à vous qu'il connaît bien, il se confierait peut être ?. Hmm ?. Fernand est revenu derrière le bureau, sur lequel il récupère sa grande tasse de café.
PASCAL: Je ne vois pas de raisons pour qu'il nous fasse des Je vois pas non plus.
BASTIEN: Je vois pas non plus.
PASCAL: Ou alors, ce serait vraiment le goût de taquiner ! Fondu enchaîné.
PASCAL: Alors voilà, Monsieur Fernand, on est passé à la distillerie. Théo était pas là, on est tombé sur Tomate. curieux non ? MONSIEUR FERNAND ( voix off dans le téléphone ) Qu'est ce qu'il faisait là ?
PASCAL: Mais détendez-vous, Monsieur Fernand, il nous l'a dit ce qu'il faisait là. Pascal et Bastien éclatent de rire. Fondu enchaîné.
THÉO: C'est tout ce que t'as trouvé ? Tu comprends que si Tomate est descendu, c'est que l'autre branque a compris et que ça sera bientôt notre tour. Il repousse violemment son ami, qui percute une étagère à bouteilles. Les bouteilles tombent et éclatent par terre. Théo réfléchit un peu et dit, d'une voix plus calme :
THÉO: Seulement maintenant, on a le droit pour nous.
THÉO: Légitime défense. Avec moi, ça ne pardonne pas. Fondu au noir.
MAITRE FOLACE: Mon cher, nous avons de la visite ! Fernand, debout derrière lui, sort de la pièce. Folace lève le pistolet, qu'il tenait à la main, et tire dans le parc. Dans le parc, Freddy, qui était visé par Folace, court se cacher. Il tient aussi un pistolet à la main. Il rejoint Théo, caché derrière un arbre.
FREDDY: Comme effet de surprise, c'est réussi ! Voilà qu'on se fait Deux coups de feu retentissent. Freddy s'accroupit. Théo lève son arme, un pistolet avec un canon très long. Il tire en direction du Folace est caché derrière une fenêtre, en train de visser un silencieux sur son pistolet. La balle, tirée par Théo, troue l'un des carreaux de la fenêtre. Dans le parc, Théo tire de nouveau. Folace, derrière la fenêtre, tire en direction du parc. Son pistolet, maintenant muni d'un silencieux, fait le « plop » caractéristique des silencieux. Caché derrière un arbre, Théo ajuste son tire en reposant le canon de son arme sur son avant-bras. Folace se cache derrière la fenêtre pour éviter la balle de Théo.
MONSIEUR FERNAND: Je te demande pas si tu sais les ouvrir ! Jean ouvre le coffre. On y voit des liasses de billets de banque sur l'étagère supérieure, mais aussi, sur l'étagère centrale, deux pistolets. Jean en tend un à Fernand.
JEAN: Je ne demande pas à Monsieur si Monsieur sait s'en servir ! Pendant que Fernand arme son pistolet, Jean en sort un autre du MANOIR DU MEXICAIN - PARC - EXTÉRIEUR JOUR Toutes les armes, sauf celle de Théo, étant munies de silencieux, elles font toutes le « plop » caractéristique. Toujours derrière sa fenêtre, Folace tire dans le parc. Jean entr'ouvre la porte d'entrée, et inspecte le parc. Folace, derrière sa fenêtre, tire à nouveau. Jean tire depuis la porte d'entrée. Caché derrière un arbre, à côté du petit kiosque en bois, Théo tire en direction du manoir Caché derrière le kiosque, l'ami de Théo tire lui aussi. Caché derrière un buisson, Freddy tire deux fois. Théo, derrière son arbre, tire à nouveau. Il se retourne, et semble très surpris par ce qu'il voit. Il cache son arme derrière son dos. Marchand calmement dans une allée du parc, canne à la main, Amédée Delafoy, le père d'Antoine, se dirige vers le manoir. Théo l'observe derrière son arbre. Amédée le voit, et lève son chapeau pour le saluer. Il est très élégamment vêtu en sombre, avec noeud papillon. Théo s'incline vers Amédée en souriant. Amédée remet son chapeau et reprend sa marche. Théo hausse les épaules, ne comprenant visiblement pas qui peut être cet étrange personnage. Amédée arrive près du manoir. Jean, derrière une fenêtre, le regarde avec surprise.
JEAN: Monsieur attendait quelqu'un ? Derrière une autre fenêtre, Fernand regarde aussi Amédée avec Derrière une autre fenêtre, au carreau brisé, Folace aussi observe D'après Monsieur, serait-ce une feinte de l'ennemi ? Amédée monte l'escalier qui mène au perron du manoir. Arrivé à la porte d'entrée, il appuie sur le bouton de la sonnette.
MONSIEUR FERNAND: Derrière une autre fenêtre, au carreau brisé, Folace aussi observe Amédée monte l'escalier qui mène au perron du manoir. Arrivé à la porte d'entrée, il appuie sur le bouton de la sonnette.
MAITRE FOLACE: D'après Monsieur, serait-ce une feinte de l'ennemi ? Amédée monte l'escalier qui mène au perron du manoir. Arrivé à la porte d'entrée, il appuie sur le bouton de la sonnette.
AMÉDÉE DELAFOY: Voulez-vous m'annoncer auprès de Monsieur Fernand Naudin, je vous prie.
JEAN: De la part de qui ?. Jean, comprenant que Amédée doit être sourd, hausse la voix.
JEAN: De la part de qui, monsieur ? Amédée donne son manteau à Jean.
AMÉDÉE DELAFOY: Quoi, qu'est ce qu'il y a mon ami ? Articulez ! C'est presque en hurlant que Jean lui demande :
JEAN: De la part de qui, monsieur ? Amédée enlève ses gants.
AMÉDÉE DELAFOY: Ah !. De la part du président Delafoy, le père d'Antoine Il donne son chapeau à Jean, qui sort rapidement du vestibule. Amédée, les gants à la main, reste là à contempler le décor, qui semble lui plaire.
JEAN: Le président Delafoy ! Puis il regarde de nouveau par la fenêtre. Derrière lui, Amédée entre dans la pièce.
AMÉDÉE DELAFOY: Puisqu'on ne m'annonce pas, je le fais moi-même. Il s'avance dans la pièce, la main tendue. Les coups de feu, qu'il n'entend visiblement pas, continuent à retentir.
AMÉDÉE DELAFOY: Président Delafoy. Fernand saisit Amédée à bras le corps et l'entraîne dans un coin de la pièce. Jean sort de la pièce. Un vase, posé sur une commode, éclate sous l'impact d'une balle. Fernand et Amédée sont maintenant dans un coin de la pièce près de la fenêtre. Fernand tape amicalement sur le bras d'Amédée.
AMÉDÉE DELAFOY: Moi aussi, je suis. je suis absolument ravi de faire votre connaissance. Fernand le pousse à travers la pièce en lui baissant la tête. Des balles traversent le carreau de la fenêtre devant laquelle ils viennent de passer. Ils arrivent dans un autre coin de la pièce. Fernand éclate d'un rire un peu forcé.
AMÉDÉE DELAFOY: Je vois que vous êtes habitué à mener les choses rondement. Ce n'est pas pour me déplaire d'ailleurs, j'aime l'action, l'initiative. Quand j'étais jeune, je jouais au hockey sur Alors qu'Amédée n'entend aucun des coups de feu qui retentissent autour de lui, il entend sonner une horloge !
AMÉDÉE DELAFOY: Ohhh !. Grand Dieu. Il s'approche de l'horloge ancienne, posée sur le marbre d'un meuble. Il l'examine et la caresse, pendant que, derrière lui, Jean est entré dans la pièce et tire par la fenêtre.
AMÉDÉE DELAFOY: Fin XVIII°, de Ferdinand Berthoud. Fernand s'approche doucement de lui. On entend les « plop » du pistolet de Jean.
AMÉDÉE DELAFOY: A moins que ma future belle-fille n'y tienne vraiment, je l'échangerais bien contre autre chose. Ohhh !. Fernand le prend par les épaules pour l'éloigner de la zone Hein ?. Ils arrivent dans un autre coin de la pièce, plus éloigné de la fenêtre, d'où retentissent toujours les coups de feu.
AMÉDÉE DELAFOY: Hein ?. Ils arrivent dans un autre coin de la pièce, plus éloigné de la fenêtre, d'où retentissent toujours les coups de feu.
AMÉDÉE DELAFOY: Oui. oui, pardonnez-moi, j'anticipe. Dans la glace située à côté d'eux, on voit Folace, qui, à son tour, tire par la fenêtre. Amédée, lui, a remis ses gants pour faire sa demande officielle.
AMÉDÉE DELAFOY: Et bien, Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander la main de votre nièce Patricia pour mon fils Antoine. Il s'incline profondément. Dans la glace, on voit Folace qui fait signe à Fernand de se cacher. Fernand fait « oui » de la tête. Amédée, qui relève la tête à ce moment-là, prend ce signe comme un acquiescement à sa requête.
AMÉDÉE DELAFOY: Ah !. Ce oui est un cri du coeur, je n'en attendais pas Il prend Fernand dans ses bras. Ils s'éloignent tous les deux, serrés l'un contre l'autre, donnant presque l'impression qu'ils sont en train de danser ensemble ! Ils ont atteint un coin apparemment un peu plus tranquille. Amédée semble d'humeur joyeuse et Fernand lui sourit.
AMÉDÉE DELAFOY: Hé !. Hé !. Et bien voilà !.
AMÉDÉE DELAFOY: Cette maison est un ravissement. Il s'approche d'une haute plante verte en pot.
AMÉDÉE DELAFOY: Ah. cette verdure, ce calme. Il se dirige vers un porte ouverte et s'incline.
AMÉDÉE DELAFOY: Et puis voyez-vous, mon cher Monsieur, rien ne vaut ces vieilles demeures de familles. Amédée enlève ses gants.
AMÉDÉE DELAFOY: Il me semble avoir entendu. Fernand bafouille un peu.
MONSIEUR FERNAND: Oui, c'est. c'est le jardinier qui. tue les taupes !. Jean ! Jean apparaît à la porte.
JEAN: Monsieur ?.
MONSIEUR FERNAND: Euh. Voulez-vous lui dire de faire un peu moins de bruit s'il vous plaît ?
JEAN: Je vais essayer de lui faire comprendre, Monsieur. Jean ressort. Amédée regarde quelque chose situé juste derrière Fernand.
AMÉDÉE DELAFOY: Dîtes moi que c'est un héritage, un cadeau, un objet de famille, mais ne me dites pas que vous l'avez trouvée à Paris, vous me tueriez ! Fernand, qui n'a pas vu la direction du regard d'Amédée, affiche un air un peu ahuri.
MONSIEUR FERNAND: Quoi ?
AMÉDÉE DELAFOY: Ça !. Il montre un étrange vase monté sur un trépied. Une balle heurte le plafond et fait tomber une partie du plâtre de la moulure. Amédée reçoit une pluie de plâtre sur la tête.
AMÉDÉE DELAFOY: Ouh ! Amédée regarde, avec surprise, son costume sombre couvert de Oh ! Mais qu'est-ce que c'est ? Fernand et lui lèvent tous les deux les yeux vers le plafond.
AMÉDÉE DELAFOY: Oh ! Mais qu'est-ce que c'est ? Fernand et lui lèvent tous les deux les yeux vers le plafond.
MONSIEUR FERNAND: Des termites.
AMÉDÉE DELAFOY: Hein ? Fernand lui parle, d'une voix forte, directement dans l'oreille, tout en lui brossant la veste de la main.
MONSIEUR FERNAND: Des termites ! Ça bouffe tout, les termites ! L'ennui de ces vieilles demeures où nous avons joué enfants. D'autres balles heurtent le plafond. Fernand et Amédée se trouvent couverts par un déluge de plâtre.
AMÉDÉE DELAFOY: Ouh ! Fernand lève les yeux vers le plafond, puis les baisse et regarde Amédée avec un sourire un peu crispé.
MONSIEUR FERNAND: Sales bêtes ! Il se passe la main dans les cheveux.
FREDDY: Les horribles ! Il se tourne vers Théo.
FREDDY: Séparément, ils sont déjà pas drôles, je suis pas pressé de connaître leur numéro de siamois. Théo ricane. Son ami est toujours caché derrière un arbre, le pistolet à la Théo siffle dans ses doigts. Bastien et Pascal, qui sont toujours devant la porte du manoir, entendent le sifflet de Théo, et glissent immédiatement la main à l'intérieur de leurs vestes. L'ami de Théo court vers le kiosque. Pascal et Bastien regardent dans la direction d'où venaient le sifflet, et retirent lentement leurs mains de l'intérieur de leurs vestes. Ils réajustent ensemble leurs cravates, et entrent dans le Théo regarde Freddy.
THÉO: Il faut bien admettre qu'exceptionnellement, Dieu n'est pas avec nous ! Mais il ne sera pas dit que nous avons sorti le matériel pour rien.
THÉO: . je t'ai dis que ça soulage !
LE TAILLEUR: Ah parfait, absolument parfait, et pourtant, une jaquette c'est difficile à porter ! Il réajuste la veste sur les épaules de Fernand.
LE TAILLEUR: Et Monsieur la porte à ravir. Monsieur a une morphologie de Le tailleur continue à ajuster la veste sur Fernand, qui semble un peu agacé par tous ces tripotages.
MONSIEUR FERNAND: Très bien, très bien. soyez assez gentil de m'envoyer votre facture le plus vite possible, parce que moi, je repars en province après-demain. hein ? Il sort du salon, suivi par le tailleur, qui lui brosse la veste de la main.
LE PHOTOGRAPHE: S'il vous plait. Ne bougeons plus ! Un flash de lumière jaillit. Le photographe met une autre plaque dans son appareil.
LE PHOTOGRAPHE: C'est fini. Patricia relève sa robe et se précipite vers Fernand, qui vient d'entrer dans la pièce.
PATRICIA: Mon oncle, c'est merveilleux. Fernand, toujours en habit, est en train de regarder Jean qui dispose les cadeaux sur une table.
PATRICIA: . je n'aurais jamais pensé que nous avions autant d'amis. Elle l'embrasse. Fernand sourit.
MONSIEUR FERNAND: Et nous en avons encore beaucoup plus que tu ne le penses ! Le photographe vient chercher Patricia.
LE PHOTOGRAPHE: Mademoiselle. S'il vous plait. Le photographe entraîne Patricia pour d'autres photos d'elle seule, et Antoine rejoint Fernand.
ANTOINE DELAFOY: Vous avez l'air exceptionnellement détendu, Oncle Fernand, heureux de vivre !
MONSIEUR FERNAND: Ah oui, ça, vous pouvez le dire. Et puis, maintenant que ma mission de tuteur est terminée, et croyez moi. Il secoue la main pour expliquer sa pensée, puis il entraîne Antoine à marcher de long en large dans la pièce. Dans le fond de la pièce, on voit Patricia avec les deux enfants, et derrière Antoine, le photographe qui la cadre.
MONSIEUR FERNAND: Et puis. quant aux diverses affaires constituant la dot de notre petite Patricia, votre cher papa a accepté de les prendre en charge. Fernand hésite un peu avant de poursuivre. On le sent sur un sujet plutôt épineux.
MONSIEUR FERNAND: Elles sont sans doute un petit peu. particulières, mais enfin. avec un vice-président du fond monétaire à leurs têtes, et ben moi, je pense que tout ira bien !
ANTOINE DELAFOY: Oui, surtout avec papa, il ne comprend rien au passé, rien au présent, rien à l'avenir, enfin, rien à la France, rien à l'Europe, enfin rien à rien. Mais il comprendrait l'incompréhensible. dés qu'il s'agit d'argent. Ils rient tous deux de cette boutade. Folace, en chemise, la veste à la main, entre dans la pièce, l'air soucieux, puis ressort. Jean est en train d'examiner les cadeaux de mariage à la loupe. Fernand se penche sur lui. Puis il lui donne un coup d'épaule.
MONSIEUR FERNAND: C'est pas du toc,non ?
JEAN: Monsieur Fernand. du vieux Paris. Il semble rassuré par cet avis d'un « expert » !
MONSIEUR FERNAND: Ah !. On entend la voix de Pascal qui chuchote : PASCAL ( voix off ) Monsieur Fernand. Jean et Fernand relève la tête. Pascal vient d'apparaître derrière la porte de la pièce. Il fait signe à Fernand de venir, tout en chuchotant :
PASCAL: Monsieur Fernand. Folace, toujours en chemise, apparaît derrière lui. Il pousse Pascal hors de la pièce. Jean et Fernand se regardent. Fernand se dirige vers la porte. Il sort après un dernier regard à Jean.
MONSIEUR FERNAND: Qu'est-ce qu'y a ?.
MAITRE FOLACE: Y a du nouveau : Théo est réapparu, il est à la distillerie avec tout son petit monde.
MONSIEUR FERNAND: Quoi ?
PASCAL: Ils démontent le matériel. On dirait qu'ils vont se faire la malle.
MONSIEUR FERNAND: Et t'es là ? Il se dirige vers la porte du salon, qu'il ouvre.
MONSIEUR FERNAND: Jean ? Il lui fait signe de venir. Jean a, lui aussi, le regard soucieux. Il se dirige vers la porte.
MONSIEUR FERNAND: Ah bravo !
PASCAL: Mais Bastien monte la garde. Fernand lui fait signe de baisser la voix.
MONSIEUR FERNAND: Chhht !. Il jette un rapide regard vers le salon.
PASCAL: On aurait pu les flinguer sans douleur. Jean les rejoint.
PASCAL: . mais on a pensé que Théo vous revenait de droit. On a déjà vu des patrons se vexer.
MONSIEUR FERNAND: Bon ben. Jean ! Dîtes à mademoiselle que j'ai une course urgente à faire et que. et que je rejoindrai le. le cortège à l'église. Voilà ! Hein ! Voilà !
JEAN: Pour ce genre de courses, je conseille à Monsieur, si Monsieur me permet, de ne pas partir la musette vide. Pascal s'énerve un peu.
PASCAL: Oh dis donc, tu m'as déjà vu pas emporter ce qu'il faut, où il faut et quand il faut ?
JEAN: Oh excusez-moi, Monsieur Pascal, mais des jours comme aujourd'hui, on a plus sa tête.
MONSIEUR FERNAND: Bon, bon, bon, bon.
MAITRE FOLACE: On y va, allez !. Il se dirige vers la porte d'entrée, mais Fernand le retient.
MONSIEUR FERNAND: Non, non, non, non. Vous !. vous, à l'église ! Hein ?
BASTIEN: Ils sont là, j'en ai déjà repéré trois ! Y en a peut-être d'autres ? Le coffre de la 404 de Fernand est ouvert, et Pascal, un pied sur le pare-choc, est en train de préparer les armes. Fernand enlève
SA VESTE: Qu'est ce qu'on fait, monsieur Fernand ? On attend qu'ils sortent ? On fait un fermé ou un rabat ?
PASCAL: Qu'est ce qu'on fait, monsieur Fernand ? On attend qu'ils sortent ? On fait un fermé ou un rabat ?
MONSIEUR FERNAND: J'ai pas le temps d'attendre, moi, je suis de cérémonie à dix heures ! Il dépose délicatement sa veste sur le siège arrière de la voiture, et commence à déboutonner son gilet.
MONSIEUR FERNAND: Allez, allons y. Allez.
PASCAL: Bon ! Il prend un pistolet et se dirige vers les bâtiments. Derrière lui, Fernand enlève son gilet, le brosse et le pose sur la banquette arrière.
PASCAL: Ça ?
BASTIEN: Hé !. Je l'avais pris en cas qu'il aurait fallu tirer en rafale, des fois qu'ils seraient tous sortis d'un coup, tatatatata. Hop ! Il fait mine de mitrailler un groupe de personnes. Pascal lui tapote sur la nuque
PASCAL: C'est marrant que t'aies gardé ce côté maquisard. Fernand vient de se choisir une arme. Il se tourne vers ses deux complices. Il a toujours son chapeau sur la tête. PASCAL ( voix off ) . t'es pas en âge d'arrêter tes momeries ?
MONSIEUR FERNAND: Bon alors, c'est fini, oui ? Puisque je vous dis que je suis pressé ! Hein ! Il va pour s'éloigner, mais il s'aperçoit - enfin ! - qu'il a toujours son chapeau sur la tête. Il l'enlève et le pose dans le coffre de la voiture.
BASTIEN: Pascal ! Hé ! La tête de Pascal apparaît par une autre ouverture dans le couloir. Il tire. L'ami de Théo se cache derrière un casier à bouteilles. Pascal regarde où il vient de tirer. Il a percé un jerrycan d'essence, juste au-dessus de la tête de l'ami de Théo. L'essence jaillit par les deux trous percés par les impacts de balle. Pascal fait signe à Bastien. Bastien lance sa cigarette allumée vers l'ami de Théo, puis il se cache rapidement. Des gerbes de flammes apparaissent dans le couloir, juste à l'endroit où était caché l'ami de Théo.
PASCAL: Patron ! Fernand regarde la montre.
MONSIEUR FERNAND: Oh ! Merde ! Fernand jette un dernier coup d'oeil vers la DS qui s'éloigne, puis commence à brosser son pantalon avec la main. Dans son dos, Pascal essaie de camoufler la déchirure de la chemise avec les bretelles. Bastien s'approche d'eux.
PASCAL: Avec la jaquette, ça ira. Bastien réajuste la cravate de Fernand, qui les regarde tous les Ça va ? Pascal, de la main, fait signe que tout est parfait.
MONSIEUR FERNAND: Ça va ? Pascal, de la main, fait signe que tout est parfait.
MONSIEUR FERNAND: J'ai eu chaud. Sur le chemin de l'église, Fernand croise « le Monocle », autrement dit l'acteur Paul Meurisse, héros d'une célèbre trilogie de Georges Lautner, le réalisateur du présent film. Meurisse ajuste son monocle et s'incline devant Fernand. Puis il le salue et s'éloigne. Fernand porte la main à son chapeau pour lui rendre son salut. Il se tourne vers Jean, qui, comme lui, semble ne pas comprendre. Les deux hommes se dirigent vers l'église. La 404 de Fernand, avec Pascal au volant, s'éloigne du parvis de EGLISE - INTÉRIEUR JOUR Musique d'orgue. Deux enfants de choeur entrent dans l'église, suivi d'un prêtre, puis de Paticia, qui tient le bras de Fernand. Derrière, les deux enfants portent la traîne de la robe de Patricia. Derrière eux, tous les invités de la noce, avec en tête, Antoine, qui donne le bras à une dame de sa famille. Le cortège remonte la nef de l'église. Dans le cortège, derrière Amédée Delafoy, viennent Folace à côté de Jean, et derrière eux, les frères Volfoni. Les deux mariés s'agenouillent sur les prie-dieu qui leurs sont EGLISE - EXTÉRIEUR JOUR La DS de Théo arrive devant l'église et s'arrête. A l'intérieur de la DS, Théo s'installe sur le siège passager avant, et prend sa mitraillette en main. Il ouvre la boîte à gants, et prend un chargeur neuf qu'il met dans l'arme. Il enclenche la première balle dans la chambre de tir.
FIN: Writers : Michel Audiard Georges Lautner Albert Simonin
